Only the paranoid survive

1. 风向变了

老板总是最后一个知道的：脱离底层，距离实际较远，反应较慢
可以定期接触最新的信息，及早感知转折点的来临

2. 10倍速变化

影响企业竞争力的六大因素
   * 公司现有竞争对手的实力、活力和能力
   * 公司的供应商的实力、活力和能力
   * 公司的企业客户的实力、活力和能力
   * 公司潜在竞争对手的实力、活力和能力
   * 公司产品或服务项目采用其他方式投产或发送的可能性（替代方式）
   * 互补企业因素
超级竞争因素：企业某一部分发生重大变化
转折点是不定型的，不能等知道答案才行动：时间就是一切
   * 及早行动，依靠感觉和个人判断
   * 即使错了

3. 计算机产业的形态

不仅计算的基础变了，竞争的基础也变了
计算机的产业转型：纵向式转变为横向式
当战略转折习惯产业时，原有的产业结构中的成员越是成功，其身受变革带来的威胁越大，而其本身则越不愿意自我改变以适应变化；其次，新进入一个拥有强大竞争对手的既定产业并向对手挑战所付出的代价可能极大，而当该产业结构即将崩溃，所需的代价便会极小。
横向产业体系的新规则：
   * 不要盲目的标新立异
   * 在这个超级竞争的横向世界中，当出现了浸塑革新或有了其他根本性的变化是，基于就敲响你的大门了。
   * 依照市场所能承受的限度去定价，依照产品数量去定价，然后拼命的设法降低成本。

4. 它们无处不在：战略转折点

* 10倍速变化：竞争
   * 竞争厂商出现一个格外强大的对手就是召唤自己变革的一道命令，想继续沿袭原先的做法已经行不通了
   * 沃尔玛：小镇中势不可挡的力量
   * NeXT：软件公司
* 10倍速变化：技术
   * 有声电影取代无声电影
   * 航运业内的巨变
   * PC机革命：一个否定现实的故事
* 10倍速变化：用户
   * 变化的汽车品味需求
   * 观念在改变
   * 超级计算机的双重厄运
* 10倍速变化：供应商
   * 航空公司在做准备
   * 第二货源的终结
* 10倍速变化：互补企业
* 10倍速变化：运营规则
   * 专利品的消亡
   * 电信业的重构
   * 私有化 
* 要么适应，要么灭亡

5. 为什么不自己动手

虽然战略转折点对所有身处其中的人都是一次惨痛的经历，但它却有助于我们打破僵局，飞跃到一个新高度。
因特尔早就知道应该怎么做（放弃处理器时长，转头微处理器），但是却好了好长的时间来转型。
* 尽早认清形势，早做决断

6. 如何觉察它们？

大多数的战略转折点并不是“呼”的一下子到来，而是如卡尔-桑德宝描写雾的那首名诗所形容的那样，“蹑着猫足而至”。
如何从噪声中分辨出信号？
   * 1.你的主要竞争对手是否降压发生某种改变？
      * 主要竞争对手是谁？
   * 2.你的主要互补企业是否就要发生的某种改变？
   * 3.你周围的人是否显得迷惑不知所从
RISC和CISC的较量
企业家就是那些把资源从低收益的项目的生产转移到高收益的项目生产中去的人。 
不能只凭最初模型的质量，来判断他是否具有战略转折点意义。 
辩论大战
   * 确定某项特定的发展变化是否是战略转折点，是广泛深入地展开讨论
      * 应该包括：技术性讨论、市场讨论以及对战略后果的考虑。
         * 公司外人员的参与
   * 与数据争论
      * 当某一种因素目前还很微弱时，在数据分析中显得无足轻重。
   * 担忧：让人摆脱因说话不当而受惩罚的后顾之忧。

7. 让混乱统治一切

决心来自实验。已有已改旧辙，才能柳暗花明。
敏感问题
   * 管理层如何看待转折点
      * 逃避或转移话题
成功带来的惰性
   * 也是对于管理层而言，因为过去的业绩不烦才有如今的管理层职位，凭借之前的经验，否认事实。
战略矛盾
   * 其出现表明了公司正在经历战略转折点
   * 原因
      * 一线和中层管理者试试某种举措
      * 而高层管理者却唱着立场相反的高调的局面：陷在过去的辉煌中
   * 如何知道出现了战略矛盾
      * 允许公开辩论的情形下
实验
   * 容忍新事物
   * 让混乱统治一切
   * 及早规划，战略眼光，五年后，十年后
保护罩
   * 及早行动：及早是指企业现有的实例还没有削弱，资金流动尚有保证，组织系统仍然健全的时候。
产业新图
   * 引导决策

8. 乱中求治

在战略转型的最后阶段，明确的前进方向万分重要：我们追随什么，不追随什么。
穿越死亡之谷
   * 愿景（vision）：它是什么，它不是什么
资源再分配
   * 资源从旧产业到新产业的全盘转移
   * 同时精英资源：知识、技术和专长
   * 时间资源的分配
战略行动
   * 战略计划VS战略行动
      * 战略计划诉诸语言，对于管理层之外的人士来说犹如天书
      * 战略行动则直接触及雇员的生活。
   * 战略专责点中战略行动的时机
      * 过早，原任务未完成
      * 恰到时候，现有战略仍然有效，新威胁与新机会已经明显出台
      * 过迟，转型机会丧失，滑坡趋势不可逆转
      * 黄金时刻：现有战略仍有效，企业业绩仍在上升，客户与互补企业仍然交口称赞，然而雷达屏幕上却出现了值得警惕的重要光点的时刻。 
   * 尾灯法
   * 最危险的莫过于原地不动
战略清晰的必要性
   * 公司的领导常在无意之中成了混乱的制造者
   * 领导核心层出现几种声音
   * 尽量交流，一遍一遍解释你的意图
整旧迎新
   * 自上而下的行动 + 自下而上的行动
动态对立统一
   * 上下平衡性的互相作用：只是丰富却眼界前光的中层管理者和高瞻远瞩、通观全局的高层管理者互补不足，练手行动。
   * 争论（混乱统治）+目的鲜明地前进（扫除混乱）
      * 容忍搞争论，甚至鼓励争论
      * 他能够做出明确的决策，接受明确的决策，病是整个组织齐心协力拥护该政策
彼岸
   * 死亡之谷彼岸的景象代表了一种新的行业秩序，在经历之前是很难遇见的。


9. 互联网：信号还是噪声？威胁还是希望？

任何能对收入几千亿美元的企业产影响的东西都是不容小觑的。
到底什么是互联网
   * 起源于20世纪60年代末期政府启动并投资的各大型沿用用计算机互联网络。
      * 原来的设想是国家普通电话基础设置遭受核打击儿瘫痪之后，以此作为通信方式 
   * 随后其他计算机也加入进来了
      * 大学网络，公司网络和政府网络，并与至前存在的网络相链接   
   * 相互连接的合作团体（Connection Co-op）
   * 有大量互联的计算机而形成的局域网（LAN：Local Area Network）
   * 促进互联网发展的两个事件
      * 个人计算机升级到多媒体PC
      * WWW的发明
比特和别剽窃的眼球
   * 互联网对电信产业的利弊
      * 利
         * 带来全新的数据通信业务
         * 利用了在基本设施上的投资
         * 图片、声音和录像意味着更多的数据（传送量更大）      
      * 弊
         * 传统电话业务可能被数据通信所取代：后者的高效传送不易造成路线拥挤
         * 电信业可能商品化
   * 互联网对媒体行业的冲击
      * 产业链的变化：广告的载体和形式的变化      
因特尔公司的形势
   * 积极作用
      * 应用软件更多了
      * 链接费用降低
      * 软件传递费用降低
      * 媒体业务展开，需要高能微处理器
   * 消极作用
      * 微处理器可能商品化
      * 大部分功能依赖与集中式计算机
      * 互联网设备可能使用廉价微处理器
威胁还是希望
   * 银弹实验
   * 因特尔会不会把留给当前某竞争对手的子弹转而用在将来某个更具威胁的对手身上
   * 伴侣名单是否会改变
   * 员工会怎么样
   * 有无战略矛盾
我们的故事
   * ===

10. 职业转折点      
环境改变而引发的职业转折点同人们主动要求的转折点没有本质的区别
   * 外因：环境的改变
   * 内因：个人诉求的变化
你的职业就是你的生意
   * 一个职业转折点也是由工作环境中细微而深远的额转变引起的，个人的职业未来发展将有你做出的回应行动而决定。
   * 在应对战略转折点时最重要也是最难的就是要警惕你所处的环境的改变
精神消防演习
   * 对生意中潜在的战略转折点更加警惕，提前精心精神消防演练以防万一。你对你的职业需要多一点点偏执   
   * 敞开心扉，聆听外部的评论和刺激
   * 当不同的消息源（新闻报道、业内谣言和公司流言以及你的“卡桑德拉”）全部都彼此印证是，那就真该打起精神、加倍留意了。 
      * 这些轶闻暗示了变革可能会发生在你的身上么？ 
      * 一个重要的不改变怎样表明你的处境？
      * 你能从公司发布的商业信息中发现这种改变的蛛丝马迹么？ 
      * 你能从公司的财务状况中预测到这种改变即将在你身上发生么？
      * 你能向老板提出你的担忧么？ 
      * 如果你受到这种改变的影响，你会怎么做？
      * 哪些行业变革对你的公司而言是展示的挫折，还是长期行业重组的前兆？
         * 其中的区别非常重要，因为你的公司可能从前者中恢复过来，对你的职业不会产生任何影响；
         * 然而，后者会对你公司产生持久性影响
      * 考虑一下其他行业的发展可能会对你的工作引发的连锁反应。
      * 也许你所在的公司败给了竞争对手公司。这意味什么呢？ 
         * 可能你所在的行业很好，但是所在的公司有问题
         * 或者整个行业都在转变：需要新的技能
   * 培养不断质疑工作环境的习惯
      * 识别隐含在日常工作中的默许假设，你识别和分析变革的能力将得到磨炼
      * 要养成对工作环境进行自我内部讨论的习惯
时间就是一切
   * 应对职业转折点的战略和公司转折点的战略有什么区别
      * 前者更受到情绪的影响
   * 小心“成功惯性”      
为了改变而锻炼
   * 早起预感到职业转折点的时间非常珍贵
   * 实验是为了改变而做准备的关键方法
   * 实验的方式
      * 第二职业，其他
   * 在开始穿越职场生涯的死亡之谷时，吧你想要实现的东西形象化非常重要，问问自己下面的问题：
      * 你认为你所在的行业的特性在一两年后是什么样的
      * 这是你想从事的行业么？ 
      * 你工作的公司在这个行业中出在成功的有利处境吗？ 
      * 你需要什么技能来初始你在职业生涯中取得新进展？
      * 对于你想实现的职业成就，是否有人为你树立了榜样
   * 穿越死亡之谷的法宝：清晰和信念
一个新世界
   * 不是轻松的过程，也并非一番风顺、毫无危险
   * 需要充分用所有的资源、理解你所希望成为的新世界，并具有掌握职业的决心、调整技能一适应新世界的能力，以及应对变革的恐惧和焦虑的坚决。
   * 回顾过去很有诱惑力，但是产生的不良后果也是非常可怕的。 
      * 不要抱怨事情本身，他们用户不会在回到过去了
      * 将你全身心的经历都投入适应新世纪、学习新技能、塑造周围环境上。旧世界仅存在有限的机会或者完全没有、儿新世界则为你提供了一个灿烂的未来，值得你位置冒险

11. 生命转折点
前列腺癌=他的危害同样是10倍速变化，所以我要更快地做出决断     
   * 第一次PSA
   * 不谈不知道，一谈吓一跳
   * 调查研究
      * 阅读多方资料
   * 收获
   * 决定
   * 治疗
   * 经验之谈
      * 首先，肿瘤总是要长大的
      * 调查、抉择、去治疗-而且要快，需要采取主动进攻的态度，消极等待只能更糟
      




































