#麻省理工深度思考法
       ----从模型机动力机制来思考现象---- 

## 前言：条理清晰的答案源于深度思考 
* 不止是想想，而是深度思考
* 不囿于表面，寻找问题的本质
* 深度思考的能力决定企业的经营能力
* 本质越是难以看清，现代社会越是最求深度思考
   * 本质是引起问题或现象发生的、隐藏于背后的正真的原因
* 成为能够通过深度思考取得成果的商务人士 
   * 了解问题所在
   * 明确应该采取的措施
   * 说服相关人士
   * 获得相关人士的认可
   * 将想法付诸实践
   * 解决问题

## Chapter 1：想不到大家都不爱深度思考   
        ----阻碍深度思考的9个思维定式----   
### 1.1 为什么经过深度思考还是得出逻辑不通的答案
* “认真思考” ”花时间思考“ 与深度思考并无关联
* 阻碍深度思考的9个思维定式
   * 初级思维定式
      * 因果倒置
      * 满足于普通解
   * 可能陷入两难窘境的严峻定式
      * 依赖框架
      * 范围适应
      * 思考止于关键词
      * 执着于初步假设
   * 不能迈入思考大门的症状
      * 忘却思考的初衷
      * 偏重过程
      * 失去思维独立
      
### 1.2 初级的思维定式
* 思维定式1：因果倒置
   * 单纯以现象作为原因去回答，无非是掩盖了隐于现象本背后的本质。
* 思维定式2：满足于普通解
   * 思考浅尝辄止

### 1.3 陷入两难窘境的思维定式
* 思维定式3：依赖框架
   * 是指沿用某个框架进行信息整理并到此为止
      * SWOT（Strength、Weakness、Opportunity、Threat）
      * 框架是为了帮助提问：So What ？ + Why So？
      * 理解历史原委：过去到现在的动力机制
      * 描绘未来场景：现在到未来的动力机制
* 思维定式4：范围适应
   * 是指着眼于事物分类以寻找解释的思维定式
   * 最大问题在于将逻辑基础建立在世间的传言上，而不是通过自己的大脑思考
* 思维定式5：思考止于关键词
   * 是指满足于好看的关键词而不是深入思考；局限于抽象层面，缺少具体性的
   * 关键词本身也有意义：共同认知和基点
* 思维定式6：执着于初步假设
   * 是指初步的假设没有迭代。能够进行假设思考的人有可能形成的思维定式
   * 假设本身也是需要不断进化的
   * 落入此定式的可能话语：但是，然而，可是

### 1.4 不得其门而入的思维定式：在思考的入口处原地踏步
* 思维定式7：忘却思考的初衷
   * 是指沉迷于工作本身，而忘记了为什么要这么做
   * 大脑停止，身体在机械地运转；
* 思维定式8：偏重过程
   * 是指把执行程序当做了思考
   * 只有通过认真思考作出的回答才是言之有物
   * 首先摆正态度，用大脑明确要思考的内容，而仅仅是熟悉程序、机械操作，并不能得出条例清晰的结论
* 思维定式9：失去独立思维
   * 是指不知不觉中懒于自己思考，而更过地依赖他人的想法
   * 陷入全盘接受对方观点、失去独立思维的状况
   * 多问为什么，真的是这样吗，逻辑上这个讲得通？

### 1.5 认识自己的思维定式，培养深度思考的习惯
* 执锤者视万物为钉
   * 不停留在表面，寻求底层机制
* 首先要认识自己的思维方式
   * 认识自己的思维定式，让自己不陷入表面性的思考。
   * 从行动上具体改变是客服思维定式的有效手段
      * **需在事上磨**


## Chapter 2：深度思考是什么
        ----从模型及动机来思考现象----   
### 2.1 得出逻辑不通的答案的原因
* 基于现象思考所以失败
   * 不要被表象迷惑，要始终关注事物本质，探索“背后发生着什么” “为什么会这样”，才不会被信息所左右，以致答案因果倒置、逻辑不通。
* 约会时惹女朋友生气的原因何在？
   * 联系上下文，找出背后的动机。多思考，多问为什么（问自己）会这么问/说，其意义和目的又何在，至少在做事/工作上如斯。先“算计”而后方能不“算计”。
* 没有深度思考而导致失败
   * 透过现象，找寻本质

### 2.2 通过“模型”及“动力机制”捕捉本质
* 这本书对“本质”的定义
   * 字典释义：事物本来的性质或者形状。事物赖以存在的性质、要素。
   * 系统动力学是通过隐藏于现象背后的”模型“有及”动力机制“去捕捉本质的综合科学。
   * 本质 = 模型 * 动力机制
      * 模型：产生某种现象的结构，包括要素及其相互关系。
      * 动力机制：是以长远目光观察模型产生的现象，以及今后会产生怎样的结果及动向，即会出现怎样的模式。
         * 通过较长时间的时间轴观察模型产生的结果及动向就是所谓的动力机制。
         * **历史观**

### 2.3 MIT 斯隆商学院与系统动力学
* 研究经济学的世界最高学府 ———— MIT 斯隆商学院
* 系统动力学的历史与特征
   * 《增长的极限》，买了这本书，还没看
      * 从增长到平衡
* 不还原要素，从全局捕捉
   * 以往的科学方法论注重的是要素还原主义
      * 要素还原主义的基本方针是将复杂的事物逐一分解，找出构成要素并分别理解，一次理解整体。
   * 而系统动力学则是基于俯瞰全局的角度，并未进行分解
      * 以组织中各种要素之间的关系、动力机制为着力点，从全局思考的角度。

### 2.4 捕捉复杂事物的模型及动力机制
* 当心轻松赚大钱的机会
   * 系统动力学为黑匣子般的模型与动力机制带来的曙光。
* 位于输入与输出之间的本质
   * 黑匣子才是本质。
   
### 2.5 模型是什么
* 剥离细枝末节后精简的概念图
   * 模型是剥离无用的细枝末节后的一张抽象图
      * 系统动力学称之为“因果循环图”、“因果连锁图”，通过圆形或矩形展示构成要素，辅以箭头表示相互关系。
   * 从模型思考，就是这样将想法用图形的方式简明扼要的表现出来。

### 2.6 动力机制是什么
* 模型随着时间流逝产生的而运动及结果
   * “思考动力机制”是指引入时间轴，观察模型会随着时间出现怎样的动态。

### 2.7 理解动力机制，模型的改变与问题的正真解决紧密相连
* 只改变现象会导致事态进一步恶化
   * 通过模型和动力机制找寻处事物的本质。
   * 现象是结果，而非原因。
* 能改变模型就能解决问题
   * 进而改变动力机制也被改变了。
   * 一定要留有后手，不能每把都梭哈啊。
* 自主化改良的模型

### 2.8 深度思考能增强逻辑思维及假设思考的能力
* 灵活运用前面学过的思考方法
   * 不囿于现象，从“本质”（=“模型”*“动力机制”）出发思考问题，与逻辑思维及假设思考能力的提高相关。

### 2.9 深度思考的四个步骤
* 深度思考以系统动力学为基础
   * 深度思考的四个步骤
      1. 建立模型
      2. 解读动力机制
      3. 寻找改变模型的对策
      4. 行动，从实践中获取反馈

## Chapter 3：深度思考的步骤1：建立模型
        ----通过一张图展示构成要素及其关系----   
### 3.1 认清模型就能看到本质
* 用一张图表述思维
   * 进行可视化表达
* 建立模型的条件
   1. 必须包含应该考虑的要素及其因因果关系，否则无法研究现象与动力机制的产生机理。
   2. 不能很快多张纸描述模型，如果不能在一张图上表述，很可能是因为思考不够浓缩。

### 3.2 正循环与负循环
* 世界上存在两种循环
   * 正循环（积极循环）
   * 负循环（平衡循环）
* 逐渐增长的正循环
   * 例子：军备竞赛、恋爱关系
* 带来平衡的负循环
   * 也称为平衡循环
   * 例子：需求与价格之间、供给与价格之间

### 3.3. 建模的要点1：放入5个构成要素
* 从5个要素进行多方位捕捉
   * 输入源、输出点、竞争关系、合作关系、影响者
* 新加坡航空公司的成功模型

### 3.4 建模的要点2：考虑层次
* 思考的层次结构
   * 思路要增加厚度
   * 从层次出发进行思考，可以获得不同的视角
   * 例子：汽车比赛的层次，比赛-技术-体力
* 分层解读汽车产业的竞争
   * 业界层
   * 汽车制造层
   * 组织层

### 3.5 建模的要点3：注重因果，无视相关
* 因果与相关的区别
   * 因果关系：指两个事物之间真实存在的互为因果的关系。
   * 相关关系：指两个事物有关系，但并不互为因果。
   * 如果怀疑某种关系不是因果关系，就要试着寻找其背后是否隐藏着第三因子。

### 3.6 检验模型
* 改变主语后思考
   * 如何验模型是否接近本质？最佳方法是改变视角再次思考。
   * 站在对方的角度思考；从第三者角度出发
   * 不局限于自己的立场，置身于不同人的位置。
* 向他人展示
   * 从讨论中吸收不同的观点
   * 避免“但是....“, ”然而.....“, ”可是......”等“执着于初步假设的思维定式”
* 最终得到的模型是否有趣
   * 应该说越接近本质的哦哦行，内容就越有趣。
   * **是否有趣** 是判断一个模型好坏的最终标准。

## Chapter 4：深度思考的步骤2：解读动力机制
        ----在常常的时间轴上捕捉模型产生的结果----   
### 4.1 由模型产生的动力机制
* 预测 模型 * 时间 产生的结果
   * 在了解产生现象的模型之后，想想一下模型在之后会产生怎样的动态。
   * 基于怎样的因果关系产生怎样的动力机制。
   * 摆脱治标不治本的窘境，相处本质性的解决方案。
   * 为了认清事物本质，制作模型不仅要观察循环一周后的结果，更要沿着常常的时间轴观察在几来回的循环之后会产生怎样的结果，否则很容易错认事物的本质。 

### 4.2 动力机制的模式
* 动力机制的6种代表性模式
   * 动力机制这个词原本就包含了时间的观念，不能脱离时间轴独立存在。
   * 动力机制表示时间的很轴与表示关键指标的纵轴构成的图形。
   * 六种代表性模式
      1. 逐渐增长
      2. 成长、衰减
      3. 上下波动
      4. S形曲线
      5. 生命周期
      6. 趋近目标

### 4.3 动力机制的探究要点1：分开研究存量和流量
* 存量与流量是两种状态
   * 需要有意识地分辨自己思考的是存量还是流量

### 4.4 动力机制的探究要点2：对事物进行非线性解读
* 不成比例的非线性关系
   * 线性：是指“努力学习->考试成绩提高”，“向北->变冷”这样的关系，也称为比例关系。
   * 非线性：择时“比例关系”不成立的时候的表述。
   * 一个现象（结果）的形成可能是有诸多原因（因素）。在某一时刻（时期）其主要作用的可能只有A和B，而随着时间等外部因素迁移变化，起主导作用的可能有A、C和D（有增有减）。

### 4.5 动力机制的探究要点3：探究作用与反作用
* 产生动力机制的作用与反作用
   * 作用：是指最初的行为
   * 反作用：与作用相对，是指周围的反馈
* 日本企业努力提升组织能力导致突然破产

### 4.6 动力机制的探究要点4：从各要素的视角进行深层次的思考
* 只从一个视角思考会造成动力机制的错误解读
   * 不应局限于一次性的作用与反作用的思考，必须每一步都要预先解读其后多步。
   * 要缜密思考将会出现怎样的模式，推测棋局以何种模式展开。
* 经营补习学校的案例分析
   * 最少从五个要素进行思考：输入源、输出点、竞争关系、合作关系、影响者
   * “他山之石可以攻玉”

### 4.7 动力机制的解读方法1：探究拐点
* 事物的变化必然有分界点
   * 拐点：以某处为界，事物发生变化，重点组件转移的时间点。
   * 要真正地解决问题，思考“拐点会以何种形式出现”，及”拐点将在何时出现“是必不可少的。 

### 4.8 动力机制的解读方法2：研究相变
* 相变是动力机制不再连续
   * 物质从一种状态到另一种状态的转变
* 半导体产业的相变
    * 模式：比竞争对手更早投资（承诺）-> 竞争力提高 -> 大量销售 -> 利润 -> 下一步投资（拆旧建新）
    * 随着时间轴的延伸，现金流呈现大服务波动的模式
    * 这个模式的持续循环依赖于大胆迅速的决策与承诺
    * 这里潜藏着能否大胆行动的”懦夫游戏“的结构
* 发生相变的两个契机
   1. 一种是像花粉过敏症一样，过敏物质在提捏大量积累至阈值，导致”相变“。模型中存量溢出的时间点即所谓相变的契机。
   2. 另一种契机是影响模型的要素（特别是影响者及竞争关系）发生巨变的时间点。
* ”相“变化的影响
    * 相一旦改变，动力机制必然发生剧烈变动。鸡儿亟待解决的问题、解决问题的方案也可可能发生相应变化。
    * 所以对于存量性的要素、影响较大的外界因素，一定要基于尽量多的关注。

### 4.9 动力机制的解读方法3：锁定本源动力
* 处于深层的本源动力是什么
   * 相变可能是位于深处的层次引起的
   * 一般来说，越是深的层次，对事物的影响越是潜移默化，最终成为引发根本性相变的驱动力。这种驱动力可以称为**本源动力**。
   * 探究动力机制是，在观察模型的同时一定要对本源动力追根问底。
   * 使事物的相发生巨变的本源动力可以理解为 存量性的要素。这种存量性的驱动力运转非常缓慢，所以难以捕捉其变化。
   * 例子：在团队管理中，一个人的不满，很多时候是长时间的积累而成，一旦突破某一阈值便会爆发出来，其结果可能是闹事情或者是离职，因而在平素里需要投以部分经历对此予以关注，使其维持在一个可控范围。
* 用函数求解
   * 合理使用函数是将本源动力作为输入，结果作为输出，把大部分现象以 y=f(x1,x2....) 的函数行驶表现出来。 
   * 4 摄氏度时水的密度最大。
   * 如果毫不费力地从现状转变到更好的状态，反而可能是治标不治本。（思之慎之，可以作为一个参考）

### 4.10 动力机制的验证1：探索因果尽头
* 通过漫长而深入的思考，找到本质对策的线索
   * 解读动力机制需要一定程度的自由想象力，一步一步向深处发散思维。
   * 将思维发散至动力机制的总店，也许能有效验证对于动力机制的解读是否正确，同时也可以进一步明确动力机制所产生的模型的意义，对寻找本质性的解决方案可能会有所启发。
   * 保持积极的态度。

### 4.11 动力机制的验证2：可以编成故事吗
* 以故事的形式讲述看见的模型及动力机制


## Chapter 5：深度思考的步骤3：寻找改变模型的对策
        ----寻找支点----    
### 5.1 改变模型才是解决问题的真正方法
* 只想着改变现象必然会失败
   * 想从本质上解决问题，就必须回归模型去思考。
   * 一般情况下，模型隐藏于现象背后。
* 阻止军备竞赛
   * 阻止军备扩充需要的是截然不同的循环。
   * 引入“人类灭亡危机”这个福循环

### 5.2 寻找可以改变模型的支点
* 产生巨大变化的小 “楔子” = 支点
   * 问题的解决分为两种
      1. 从根本上解决的治本疗法
      2. 治标不治本的治标疗法
   * 系统动力学中一个思考原则“治疗方法比疾病更重要”
   * 最好以解读出的模型及动力机制为基础，找到合适的指点来改变模型。 这个是对杠杆原理的应用。
* 寻找指点的要领
   * 支点往往与本源动力相关，或者是作为模型中存量性的要素。
   * 关于如何设置支点，追加对本源动力施以影响的循环、去除存量性要素的“栓”（比如拔出浴池的出水栓是谁不再溢出）等方法都颇具效果。

### 5.3 寻找对策的要点1：正确理解前提条件
* 否定前提条件后出现的招牌方式
   * 第一个要点：需要正确理解前提条件
   * 前提坍塌引起模型和动力机制改变
   * 对于他人的结论要更仔细思考，比如，不论谁提出“X市场广阔且具有吸引力，应该马上进军”，都最好质疑一下
      * 市场扩大是否只是暂时的
      * 为什么其他公司没有进军该市场
      * 自己公司进入该市场后是否具有竞争优势
* 魔力词语“追根究底”
   * 逻辑思维和批判性思维的世界中经常出现的关键语句： So What ？ Why so？ True？
   * 追根究底

### 5.4 寻找对策的要点2：原因不一定接近结果
*  克里斯滕教授的启示
   * 第二个要点：保持不囿于与眼前表象的姿态
   * 系统动力学中“原因不一定在时间或者空间上与结果接近”的思考方法。
   * 样例：无论何时何地、何种情景，以新的事物代替旧有的事物都是相当有风险的。一不小心就会找到惧怕新事物的原有阻止的抵触，使新的萌芽被扼杀，从而让改革难以顺利进行。
      * 这种情况下，脱离公司的大部队，以小团队的形式专注于技术革新也许更接近正确的解决方案。

### 5.5 寻找对策的要点3：将思考范围扩展到受影响的方方面面
* 不局限于小范围内思考
   * 第三个要点是扩展现有的“思考范围”，不断地问题自己是否考虑到了所有可能有影响的因素。
   * “思考涉及的范围” = “影响存在的范围”，这两者范围一致是最理想的。
   * 窘迫地申辩“那是预想之外的....” 这样的场景并不好玩。
 * 优秀的面试官以何标准选人
   * 我们的企业文化与 A 先生的性格是否相符
   * 我们的公司能否为 A 先生提供足够的发展空间
   * 进入我们公司对 A 先生的职业生涯是否有益
   * A 先生的家人怎么看待他离开现在就只的大型企业，进入我们公司这样严谨的专业领域
   * 现在公司内的资源如何看待录用 A 先生担任这个职位

### 5.6 寻找对策的要点4：提升视角
* 尝试偶尔放下眼前的问题
   * 第四个要点是暂时放下眼前的问题，提升视角。
   * 必须解决的问题与现在要解决的问题有时难免有混淆。
   * 所谓提升视角，其实是把视角狭小化的风险降低，进而把思路扳回正轨，正确地设定问题，最终正确的解决问题。
* 战略讨论时的失败体验
   * 回到最初的问题，最根本的问题。

### 5.7 寻找对策的要点5：想一想“该如何思考”
* 做好解决问题的准备
   * 最后的要点，与发现支点没有直接的关系，却是很有用的观点
   * 我们很少思考“解决什么”、“什么是与最终的问题解决相关的”，以及“只要明确什么就可以做出最后的判断”。
   * 确认思考顺序并简化思考方式，只思考真正必须解决的问题，这样往往能取得事半功倍的效果。 

## Chapter 6： 深度思考的步骤4：行动，从实践中获取反馈
        ----实践的重要性----
### 6.1 从实践中得到的反馈可以提高思考的精确度
* 反复进行步骤1至步骤3
   * 必须数次反复步骤1至步骤3，对思考进行锤炼，因此对理性地忍耐力有很高的要求。
   * 事物构成复杂、难以摸清头绪时难免让人产生坏情绪，能够忍受并继续思考的能力是非常重要的。  
   * 指定工作负责人，规定期限。
* 全面准备，付诸实践
   * 反馈是如此重要
      * “没有经历何谈思考” 
      * “人类唯一的成长机会就是从失败或成功的经历中学习”
   * 例子：领导与下属
      * 与其说下属是追随着领导，不如说是追随者领导的目标。
   * 螺旋式提升
      * 思考出模型及动力机制后，通过实际行动来验证其精确度，并在获得反馈后对其加以提升，这就是实现深度思考的方法。

### 6.2 改变模型来解决问题
* 深度思考的复习
   * 深度思考法的顺序
      1. 建立模型
      2. 解读动力机制
      3. 寻找改变模型的对策
      4. 行动，从实践中获取反馈 
   * 解读模型及动力机制、寻找并设置支点和改变模型。
   * 隐于现象背后的结构改变，就必然会产生新的事物。
   * 金融市场中股价的变化与浮于水面的威力不停做无规则运动（也称为布朗运动）的现象有相同的模型及动力机制。

### 6.3 案例分析1：A 先生的新产品推广
* 案例概况及背景
   * 当初认为的模型：向化妆品身缠上介绍新产品的心梗 -> 化妆品生产商了解到新产品的好处 -> 销售量大大增长
   * 实际的模型：化妆品生产商对新产品吃怀疑态度 -> 新产品卖不出去 -> 难以向其他公司进行口碑宣传
* 步骤1：建立模型
   * 提出假设：公司规模中等，不是知名大型企业，难以获得信任。中药店是如何让对方信任自动的公司及新产品。
* 步骤2：解读动力机制
   * 对公司及新产品的信任更像是存量而非流量，信任是基于常年累月的实际业绩产生的。当下最好是探索出一个动力机制，能够快速建立客户对公司的信任，得到化妆品生产商的订单，使其对产品的好评使其能够大范围传播。
   * 动力机制：订购 -> 业绩 -> 好评 -> 销量增加
* 步骤3：寻找改变模型的对策
   * 寻找支点
      * 向相关协会投稿发文章
      * 有权威的第三方嫩巩固认可新产品的卓越性能，并强调其安全无害。
      * 为化妆界知名大企业提供一段时间的免费试用
* 步骤4：从实践中获取反馈
   * 初步的支点获得一定的成效
   * 竞争的知名大企业很快推出了同样的产品
   * 采取新的对策：从其他方面弥补不足。增加产品呈现方式、用途

### 6.4 案例分析2：B 公司的营销改革
* 案例概况及背景
   * 在客户企业国际化背景下，为了使理论率回声、销售额增长，指定提升公司内部销售能力的策略
* 步骤1：建立模型（其一：考虑5个要素）
   * 输出点（客户企业）
      * 国内 + 国外的模式
   * 影响者（决策者） 
      * 更换合作者对于决策者来说吸引力不大
   * 输入源
      * 原材料
   * 竞争关系
      * 行业稳定
   * 合作关系
      * 收购合并，获取客户群以及模具设计人才
* 步骤1：建立模型（其二：考虑层次）
   * 从不同层次为切入点，可以找到不同的要素
   * 组织层：关键是要具有与客户企业密切交流的组织能力
   * 自己公司销售额下降的直接原因与客户国际化相关？ 
* 步骤1：建立模型（其三：验证模型）
   * 问题是在内部？留在国内也能扩大销售提高利润？
   * 从客户企业角度出发，验证一下这个逻辑是否真正成立？
* 步骤2：解读动力机制
   * “将高品质样品迅速递交给客户”显然是有重要意义的
   * 本源动力：对应速度快，客户企业的竞争优势明显；开发部门与销售部门配合良好
* 步骤3：寻找改变模型的对策
   * 支点：成立社长直辖的项目组，负责对营活动的形式、KPI，记忆包括会议在内的各种流程等进行重新设计
* 步骤4：行动，从实践中获取反馈   
   * 没有得到改善：模型没有变化，开发部门与销售部门裂缝难以弥合
   * 解决方案：阿米巴经营模式的运用。
      * 将公司分为多个被称为阿米巴的小型组织，每个小型组织作为一个独立的利润中心，按照小企业、小商店的方式进行经营。
   
## Chapter 7：掌握深度思考的训练方法   
        ----在日积月累中提高思考的速度和精确度----    
### 7.1 深度思考的训练方法
* 只要有少许的时间和思考意愿，每个人在任何时候都能做到
   * 所谓深度思考，是指思考事物的模型以动力机制。
   * 提高深度思考能力的6个日常训练方法
      * 从报纸杂志的报道标题开始联想
      * 增加”思考的雏形“
      * 让思维可视化
      * 用自己的观点与他人的观点碰撞
      * 解决无解问题

### 7.2 从报纸的标题开始联想    
* 不看报道，推测其内容
   * 《 A 公司的利润创新高》
   * 首先，联想模型时，要从5个要素及层次结构的角度思考”为什么利润创新高“ ”输入到输出之间存在怎样的因果关系“”所处竞争关系如何，合作伙伴是谁“，进而推到处一个自己感觉合理的利润创新高的模型
   * 接下来思考动力机制，想想”这个情况会一直持续下去吗？“ ”10年后、20年后会是怎样“，以现在Wie节点，利润还能再创新高吗，尽可能向故事的终点延伸思维
   * 最后阅读报道内容，并与自己所推向的故事作比较。要特别留意报道中的视角

### 7.3 增加“思考的雏形”
* 增加模型的雏形，锻炼类比能力
   * 类比能力的发挥是建立在模型之上的。
   * 类比：是指用过去积累的经验及想法，尝试解决眼下面临的问题。
   * 模型
      1. 因急速增长而破裂的模型 ： 一家航空公司因发展过快，导致破产
      2. 基于良性循环的增长：Facebook
      3. 专注本质性能的模型：戴森公司制造吸力不会下降的吸尘器
      4. 脱离零和游戏
* 增加有趣的素材
   * 工作总遇见“确实很有趣”的事情时，下意识地将其记在脑中，有机会时向他人介绍一下也不错。
     
### 7.4 让思维可视化
* “可视化”可以从不完整的模型开始
* 批判性地看待所建模型：避免先入为主；追根究底的态度
* 白板是深度思考的强力武器
   * 反复进行可视化表达，反复地树下，对于提升思维的连续性及精确度非常有效，对激发有脑潜能也是一个很好的训练
   
### 7.5 用自己的观点与他人的关键相碰撞   
* 通过不同观点的碰撞实现技巧上质的提升
   * 好处
      1. 可以作为编故事的训练
      2. 通过吸纳对方的不同意见，可以进一步深化自己的观点
   * 需要注意的点：纠缠于让他人表述观点很容易引起他人的反感和疏远，什么事都要适可而止

### 7.6 磨炼历史观
* 在本源动力下运动的历史
   * 培养历史观对于强化深度思考确实大有裨益。
   * 磨炼历史观与深度思考能力的全面强化密切相关。
* 如何看待现代社会医疗费的增长
   * 人的寿命延长了

### 7.7 解决无解的问题
* 无解的问题才是最好的老师  
   * 越是难解的问题，越是最好的老师。就是要思考“本质上很难“的问题。
* 向经典学习
   * 阅读有关这些难题的经典书籍也同样意义重大。
   * 成为经典的”知“是真正的”知“，而不仅仅是单纯的技巧，也不仅是只适用于过去那个年代的知识。
   * 学习经典中的真正的”知“，必然会充实自己的头脑，使其变为自己的血肉。