你的灯亮着吗？

第一部分：问题是什么？ 
   * 一个问题
      * 把单一思维模式切换成多重思维模式
         * 谁碰到了问题？
         * 问题的本质是什么？
   * 彼得发起的一个请愿
      * 问题：就是理想状态和现实状态之间的差别
      * 幻象问题是真实存在的问题
      * 别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题
   * 你的问题是什么

第二部分：这次的问题是什么？
   * 比利战胜投标人
      * 不要把别人的解决方法作为定义问题的方法
      * 如果你解决问题太多申诉，别人根本不相信你解决了问题
      * 面对有利可图的问题时，到的考量很可能就烟消云散了
   * 比利忍住没说
      * 别把问题的解决方案误当做问题的定义，当这个解决方案是由你提出的时候尤是如此
   * 比利反思投标案
      * 及时问题已经解决，你也无法确定你的问题的定义是正确的
      * 不要仓促下解决，单也不要忽视第一印象
      * 你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下寻找正确定义的脚步

第三部分：问题到底是什么？
   * 无尽的链条
      * 每一个解决方案都是下一个问题的来源
      * 某些问题最困难的部分就在于问题的发现
      * 看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能出错的地方，你就没有真正理解这个问题
   * 忽视不协调之处
       * 不要仓促下结论，但也不要抛弃第一印象
       * 借助外国人、盲人、儿童来检验你给出的定义，或者自己设身处地地站到外国人、盲人、儿童的角度上来检验
       * 每转换一次视角，都会发现不协调之处
   * 找到问题所属的层面
      * 如果想得到不同的解决方案，该怎样变换问题的表达方式？
      * 当你沿着定义问题的道路疯狂前行时，过一会要回头看看，确认自己没有走错路
   * 注意你所表达的含义
      * 一旦你讲一个问题描述成了文字，做文字游戏，确保每个人对问题的的理解可以统一。

第四部分：问题该由谁解决？
   * 烟雾缭绕
      * 当别人可以妥善解决自己的问题时，不要越俎代庖
      * 如果这是别人的问题，就把他当成是别人的问题
   * 校园停车难题
      * 如果一个人处于解决问题的位置，却不受问题困扰，那就采取以为行动使他能亲身体验到问题
   * 隧道尽头的灯光
      * 你的灯亮着吗？

第五部分：问题来自哪里？
   * 詹妮特贾沃斯遇上的混蛋
   * 麦特兹恩先生解决了问题
      * 大多数情况下，问题的根源在于你自身
   * 找事让人做的人和领赏的人
      * 在问题解决者的世界中，国王或者总统或者院长是问题的制造者
   * 考试和其他谜题
      * 问题是谁出的？
      * 他想对我做什么？

第六部分：你真的想解决问题吗
   * 不怕累的汤姆被婉拒耍了
      * 蒙眼跳法？
      * 以牙还牙？
      * 无论表面上表现的如何，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么
   * 佩兴丝的计谋
      * 从最后的情况看，想要真正解决问题的人并不是很多
   * 一项优先任务         
      * 人们永远没有足够的时间把它做好，但永远有足够的时间重新来过
      * 人们永远没有足够的时间去考虑到底是不是想要它，但是永远有足够的时间去为之后悔
      * 鱼总是最后一个看到水的
