Buy in
   * 赢取支持的艺术
   * 总是以简单、明晰和干脆的方式，理性地回应对你的抨击
   * 让你的好主意不落空，不论有多艰难，都要使你的好主意（甚至宏伟愿景）   得到行管认识的强烈认同；无论遭遇危机还是机会降临，都有助于你所在的领域迅速带来变革

***Chapter 1 一项好计划的落空***
   * 首先，人生价值的核心在于落实好想法、执行好计划；
   * 其次，在这个变幻莫测的时代，好计划或好策略的需求在不断增加；
   * 再次，处于种种原因，真正的好主意时总会收到抨击或遭到扼杀
   * 最后，解决这一问题非常强有力的基本方法绝非能不言而明，需要让他人真正接受好主意，你需要用知识武装自己，然后自信地面对他们，促使他们而不是阻止他们，要让他们放马过来


***Chapter 5：扼杀好主意的四种方法*** 
   * 四种方法
      1. 制造恐慌
         * 先抛出一个不可否认的事实，接着编造一个故事，故事的结局令人胆寒或焦虑。从事实到严重后果，背后的逻辑是错的，甚至很愚蠢
      2. 无限拖延
         * 简单易行，因此很有为例
      3. 混淆视听
         * 这样的抨击会使对话在不知不觉中偏离方向，无休止地纠缠与这事或那事
         * 数据是强有力的武器，他们不是用来澄清问题，而是用来迷惑人的。
      4. 冷嘲热讽（或人身攻击）
         * 如果人们觉得建议者为人不可靠的话，他将难以赢得强有力的支持
   * 24种抨击
      1. 我们已经很成功啦，为什么要进行变革呢？
         * 抨击：我们过去没有做过这种事情，不也挺好的吗？
         * 回应：的确如此。但是可以肯定的是，我们都知道那些不能适应变革的人最终都会被淘汰的。 
      2. 资金（或者一项提议不能解决的其他某个问题）才是唯一的现实问题
         * 抨击：问题是却好啊资金，而不是（电脑、产品安全、合唱曲目的选择等）
         * 回应：单靠额外的资金往往不能创建出真正成功的工商企业或组织。
      3. 你把问题亏夸大了
         * 抨击：你也太夸张了吧。如果这是个问题的话，对我们来说也是小问题。
         * 回应：对于因此而处于不利境地的人来说，这个问题看起来肯定不小。
      4. 你是说我们一直都不尽职尽责啊
         * 抨击：如果这是个问题的话，那你的意思是我们一直做的很糟糕。这是对我们的侮辱
         * 回应：不，我们的意思是，你们在缺乏这些必要手段（系统、方法、法律等）的条件下做的非常好，但我们的提议会是你们具备这些条件
      5. 你那提议背后隐藏的动机是什么？
         * 抨击：显然你的提议另有目的，我们到宁愿你把它用到别的地方
         * 回应：这不公平！来看看支持这个提议的人们的工作业绩吧（接着摆出你的理由）。
      6. 这个怎么办，那个呢？
         * 抨击：你的提议会留下许多无法解决的问题。这个怎么办，那个呢？
         * 回应：所有的好主意，如果是新提出来的，都会带来一些不确定的问题。
      7. 你的提议过于深入/不够深入
         * 抨击：你的提议不够深入
         * 回应：可能吧，但我们的想法将会使我们开始朝着正确的方向前进。如不再进一步拖延下去，情况会更好。
      8. 你提出一个类似于“先有鸡还是先有蛋”的问题
         * 抨击：不做B的话，你不可能做A；但是不先做A，你就不能做B，所以计划行不通。
         * 回应：其实，做一小部分A，也会带动一小部分B，这对A更具有促进作用，于是更多地推进了B，如此一来，两者都兼顾到了。
      9. 对于我来说，这听起来就像“大部分人都不喜欢的事情呀”
         * 抨击：你的计划让我想起来一件很不好的事情（如集权主义、有组织的犯罪、精神错乱、疾病。。。）
         * 回应：不是你说的那样。打个比方，这或许是....
      10. 你是在放弃我们的核心价值观
         * 抨击：你是在放弃我们的传统价值观
         * 回应：这个计划实质上是要坚持我们的传统价值观
      11. 它太简单了，行不通
         * 抨击：你肯定不认为一些简单的巧妙办法就能解决一切问题吧
         * 回应：不是，正是大家的努力，再加上一些创新，这样形成的合理才能大大推进我们的事业。 
      12. 没有其他人会做这种事情
         * 抨击：如果这是一个绝佳的主意，为什么没有人做过？
         * 回应：其实每件事情都有第一次，我们的机会确实是独一无二的
      13. 你不能两者兼得啊
         * 抨击：你的计划提到X和Y，但它们又不可并存。你不能两者兼得啊！
         * 回应：实际上，我们并没有说X或者Y，我承认听起来可能是那样的，但是我们说的是A和B，它们是可以并存的。
      14. 啊哈！ 你不能否认这个吧！（“这个”是指意见令人担忧的事情，对此，建议者一无所知，而抨击者则讳莫如深）
         * 抨击：不好意思，你本意是好的，可看看，你明显吧这个问题忽略啦！不能否认，这个问题事关重大。
         * 回应：没人会否认你刚才提到的问题的重要性，而且没错，我们也没考虑到，但目前我们发现的每个潜在问题都很快得到了解决。鉴于此，我相信今天这一新问题也会向其他问题一样得到解决。
      15. 你这个主意会产生这么多问题和担忧，它肯定有疏漏
         * 抨击：你看看，大家有这么多不同的担忧！这不可能是个好主意
         * 回应：实际上，如果有许多问题，那是好事，因为他镖门我们很用心，而一个用心的团队不仅能做出更好的决策，还能更成功地把他们推行下去。
      16. 我们以前做过类似的事情，行不通
         * 抨击：那个我们以前做过，但是行不通
         * 回应：此一时彼一时，现在的情况肯定有所变化（而且我们的提议不可能就是以前做过的那样）
      17. 它太难理解了
         * 抨击：我们当中有太多的人永远不会理解这一想法的，自然不会帮我们把它付诸实践
         * 回应：这不是问题。我们会做出必要的努力去说服他们，这样做很值。
      18. 主意好是好，可现在不是时候
         * 抨击：主意好是好，但时机不对，需要等我们把手上其他事情做完（或者先把手上其他事情做起来，或形势有了一定的特殊变化后再说）。
         * 回应：最佳的实际几乎总是出现在人们情绪高涨，而且准备尽心尽力去做事的时候，现在就是最佳时机。
      19. 推行这个计划需要做的工作太多了
         * 抨击；这好像很难啊！我不确定我们讷讷不能把它做下去
         * 回应：事情难做是好事。面对困难，解决起来是很费时，但真正的好主意技能提振我们的精神，又能让我们避免浪费空间。
      20. 它在这里行不通，我们的情况不一样
         * 抨击：它在这里行不通，因为我们的情况不一样
         * 回应：是的，没错，我们的情况不一样，但也有很多方面是一样的
      21. 它会使我们面临的情况越来越糟
         * 抨击：你这是一步步把我们引向悬崖啊。今天一招儿不慎，就会枣好吃呢个明天的失败？
         * 回应：为了避免陷入失败的境地，优秀的团最总是——按常理运作。
      22. 这个我们负担不起
         * 抨击：也许计划是好的，但没有新的资金来源，我们无能为力
         * 回应：实际上，重大的变革都是在没有新资金来源的情况下完成的。
      23. 你永远无法说服足够多的人来支持这项计划
         * 抨击：这项计划不可能获得大家的一致同意
         * 回应：你说的绝对没错，那几乎是不可能的，可也没有问题啊。
      24. 我们根本就没有条件去做这件事情
         * 抨击：我们真的不具备做这件事的技能或资历
         * 回应：我们具备很多必要的条件，而且其他方面的问题也将会一一得到妥善解决

***Chapter 6：让你的好主意不落空：一个有悖于直觉的策略***
   * 通过以下三点获得别人的认同
      1. 引起人们的注意
      2. 在人们的关注下，引得他们思想上的理解和认可
      3. 在人们的关注下，也要赢得他们内心的支持
   * 不要想法设法把潜在的反对者，甚至那些最喜欢背后导轨的反对者挡在讨论的大门之外，让他们参与进来，让他们向你“开火”，甚至鼓励他们向你“开火”
   * 为了平息别人对你的抨击，不要设法用海量的数据，没完没了的分析或长篇大论的解释，去说明为什么他们的抨击有失公允、缺乏证据、不够光明磊落，也不要设法去说他们的言论大错特错。相反，你可反其道而行之
      * 尽管世界纷繁多变，不论遇到何种困难，他们始终秉承“言辞简洁明了、合乎常理”的理念，这些概念引起人们的关注，引得人心，争取强有力的支持，病最终动员大家行动起来以实现重大目标
      * 简洁明了、合乎常理的回应更能赢得他人的认同
   * 不要设法以嘲讽、傲慢或有力反击的方式挫败反对者。即使有些人看起来是咎由自取，即使你真想那样做，即使你也有那样的能力，也别那么做。
      * 尊重对方，浙江是你拥有制高点
      * 人们不会同情抨击着，恰恰相反，企图扼杀计划的人在大家眼里好像就成了诽谤者、自恋狂或者倚强凌弱者
      * 支持是一种感觉，同所有的感觉一样，它是和我们所说的“内心”联系在一起的。如果你的尊重能够引起他人的认可你就会赢得他们的内心
      * 尽管在遭到抨击时，我们所有人都会表现出一下三种固有的倾向，即反击、逃避或者自我辩解，但做到言谈举止中不失尊敬总是可能的。
      * 保持冷静而不是自信
   * 不要关注抨击你的人或他那有失公允、不合常理】尖酸刻薄的言论（尽管你很像那样做）
      * 你寻求的是一大部分的支持，你的成败取决于大多数人的想法和感受
         * 密切关注人们的反应
      * 回应抨击时，你真正要关注的不是抨击着幸灾乐祸或延误方案的表情，而是大多数人的反应
   * 不要设法急性发挥，即便你对所有相关事实了如指掌，即便你的提议似乎“刀枪不入”，即便你枪王人们态度都很友好。
      * 回应时，要言辞简洁且符合常理，除了尊敬还是尊敬，还要仔细观察他们的反应
      * 做好准备工作可大大提升你的信心，减少你的焦虑
      * 准备工作能够让你树立信心并减少焦虑感，进而使你避免在遭受抨击时本能地进项自我辩解
      * 对于抨击意见不辩解、不反击，听起来获取很难。其实很简单，因为这些举动无须绝对完美地展现出来
   * 回应抨击的方法
      1. 让抨击着参与进来并发表意见，以使你的提议引起人们的关注
      2. 提议有了相关人士的关注，回应时，要言辞简洁明了且符合常理，以博得他们的理解
      3. 更重要的是，以尊重来获得他们发自内心的支持
      4. 始终关注人们内省的反应：在场的绝大部分人，而不是那一小撮抨击者
      5. 采用一些方法，提前做好准备工作

***Chapter 8： 快速指南：拯救好主意***
   * 步骤一：自我评估
      * 提前演练
      * 利用不同场合和运用不同的方法，再怎么沟通都不为过。
   * 步骤二：重温本书提出的策略
      * 四种抨击方法及其回应的方法
   * 步骤三：头脑风暴应对抨击
   * 步骤四：学以致用

***附录：本书的方法如何有助于推进大规模的变革***
   * 成功进行大规模变革的八大步骤
      1. 步骤1：增强紧迫感
      2. 步骤2：组价引领变革的联合团队
      3. 步骤3：确立正确的愿景
      4. 步骤4：有效沟通以获认可
      5. 步骤5：赋予行事自主权
      6. 步骤6：取得短期成效
      7. 步骤7：坚持不懈
      8. 步骤8：把变革固化到组织文化中
   * 获得认同感所面对的挑战
      * 存在的问题
         1. 沟通不足
         2. 仅有“思想”的交流，而没有用”心”的沟通
      * 那些变革缺德成功的人们，则是通过更为频繁的沟通来克服这些问题，而且则是全身心的沟通。
      * 本书方法的优点：
         1. 它能在很大程度上吸引人们的关注，而绝大多数沟通方式达不到这一点。
         2. 在大规模的变革进程中，尤其是在步骤4（有效沟通获得认可），不可避免地会遭到反对意见
         3. 本书方法实有效用
         4. 使用本书方法，无须精心挑选那些高级主管，也就是说，不只是那些威高权重、富有或也就优秀的人，几乎任何人都能用。



