#随机漫步的傻瓜
* 巴菲特总结的投资赚钱经验：投资成功，只要能够尽量避免犯下重大错误，投资者只需要做很少的正确事情就足以保证盈利了。
* 巴菲特的成功秘诀可归纳为两个基本点：一是成大功，二是避大险。
* 黑天鹅事件：这类极少发生，而一旦发生就会有颠覆性影响的事件。
* 黑天鹅事件的四个特征
   * 发生非常罕见
      * 度量问题：历史数据记录太少，无法描述，无法总结出规律，结果根本无法预测。
      * 认知问题：极少发生，很长时间也没有发生，容易让人麻痹大意，忘记预防，甚至根本想不到预防。
      * 容易犯的错误：关注历史经验，而没有关注风险暴露。
   * 影响非常巨大
   * 尽管事后有万般解释，事前却根本无法预测
   * 可以事先做好预防
* 文人有故意将噪声（noise）和意义（meaning）混为一谈的倾向，也就是把随意构成的作品和可以营造的信息相混淆。
* 一般来说，我们确实低估了很多事情中的随机性。
* 混为一谈表
   * 一般
   
|实际|误解|
|---|---| 
|运气|技术|
|概率|必然性|
|想法、臆测|知识、确幸|
|理论|实际|
|逸事、巧合|实际|
|预测|先知|
   * 市场表现
   
|实际|误解|
|---|---| 
|幸运的傻子|专业投资人|
|存活着偏差|市场优势|
   * 财务
   
|实际|误解|
|---|---| 
|波动性|报酬|
|随机变量|决定变量|
   * 物理学与工程
   
|实际|误解|
|---|---| 
|噪声|信号|
   * 文学评论
   
|实际|误解|
|---|---| 
|无（文学评论家似乎没有给他们不了解的事情一个名名称）|象征|
   * 科学哲学
   
|实际|误解|
|---|---| 
|知识概率论|物理学概率|
|归纳法|演绎法|
|综合性命题|分析性命题|

## 第一篇：黑天鹅事件
* 如果失败的代价过于沉重、难以承受，那么这件事成功的概率有多高根本无关紧要。
* 梭伦：看尽人世间形形色色、无数不幸之后，我们不能因为眼前的享乐而狂妄自大，或者赞美稍纵即逝的幸福快乐。世事难料，未来变换莫测。只有承蒙上苍垂怜从此能幸福以终的人，我们才能称之为幸福。

### Chapter 1：赚钱的随机性
* 多头很有可能演变成空头市场和陷阱。
* 参与高收益市场，就好比在铁轨上打盹，终于有一天下午，突如其来的火车会撞死你。
* 在任意时点，不少接触企业人士的表现，其实并不比随意之处飞镖的结果好。
* **绝对不要问一个人是不是从斯巴达来的。如果是，他会主动让你知道这么重要的事；如果不是，你就会伤到他的心了。**
* 一个人的好会会显露在外表上，就像动物的显性特征可以用来发出信号，因为赢家容易被人看到，在择偶时这是很有效的方法。
* 我们在讨论一项行业时，必须考虑踏进那一行人士的平均值，而不是拿一个已经成功的人做样本。
   * 存活着偏差
   * 不要总想着自己能成为那个最好的，不是每个人都有那样的幸运。 
   * 众人（一般人）的情况是什么样子的？

### Chapter 2：奇特的结算方法
* 不论是战争、政治、医疗或投资各方面，我们都不能以成败论英雄，而必须以“加入历史以另一种方式呈现”的另类成本来论断成败。
* 玩俄罗斯转盘转来的1000万美元，价值不同于靠辛勤努力和娴熟的牙医技术赚来的1000万美元。
* 概率终究是用来看问题的定性手法。
* 考虑随机性
   * 交易室里都是“商业取向”的人，普遍缺乏省思的能力，向松饼一样缺乏深度，很容易被随机现象愚弄。
* 有违直觉的真理
* 常识有可能是错误的看法
   * 不要把正确性和可理解性混为一谈
      * 一般认知较能接受可以马上解释清楚和“一言以蔽之”的事物。
      * 谈话中、回忆里、一起是新闻媒体上听起来很有智慧的话，都是值得怀疑的。
      * 要有批判性思维。

### Chapter 3：从数学的角度思考历史
* 历史存在着多种可能，我们不能被历史的一小段过程所迷惑，而要在较大尺度的历史范围内考察一切。 **历史思维**
* 随机过程：随着时间的推进，各种事件纷纷出现的动态过程
   * 概率
* 以历史为师的两种方法：阅读前人的事迹，向过去学习； 以及利用蒙特卡洛玩具，向未来学习。
* 天生决绝别人的经验，并不局限于孩子，企业决策者和投资人也受到相当大的影响。
* 幸运的傻瓜可能的得助于生命中的某些好运气，但是长期而言，他的处境会慢慢趋近于运气没那么好的白痴。
   * 每个人都会向长期靠拢
* 重视提炼后的思想甚于较为新颖的思想。
   * 从数学角度来说，进步意指某些新信息优于旧信息，但并不是说一般的新信息都会取代旧信息，因此最适当的做法是碰到有所疑虑的时候，以系统化的方法排拒新观念、信息或方法。
   * 有毒的信息：信息的问题不在于它令我们分心且通常一无用处，而是在于它包含有毒性。
   * 随机噪声
      * 高西路市场是指价格应该法宁所有可以获得的信息，我们根本无法预测它的走势，也无法从中赚取利润。
   * 老人政治：能够生存下去的是最老的人，因为年纪越大，经历的稀有事件越多，而且有更大的抵抗力。
* 时间尺度
   * 神看到未来的事情，平凡人看到眼前的事情，聪明人看到即将发生的事情。
   * 一些结论：
      * 在很短的时间尺度内，我们观察到的是投资组合的变异性，而不是报酬率。
      * 我们的情绪没办法了解这一点。
      * 看到投资人利用手机或掌上型数字助理接收实时报价，监视投资组合的表现时，“我”总是打心底高兴。
    * 太密切注意随机性的人反倒会被烧伤，他们由于体验上的额一连串的痛苦，情绪上筋疲力竭。

### Chapter 4：随机性和科学知识分子
    人类是怎么了，竟然会把胡言乱语也当成妙笔生花。
* 图灵测试
* 随机性之美
   * 面对日常生活中的细节，我们不需要那么理性、那么讲究科学。只有在可能伤害我们、危机我们生存的状况中，才需要那么做。
   * 现代生活似乎有道我们做出完全相反的事情：面对宗教和个人行为等事物时，我们变得极为务实和理智，面对市场和受随即向影响的事物时，却失去理性。

### Chapter 5： 最不适者可能生存吗？
      要叫烂交易员放弃头寸，比较他们离婚还难。
* 消防站效应：消防员闲着没事干，久而久之，聊得太多，就会对很多事情行程相同的看法，而这些看法，在客观的局外人看来，十分荒唐可笑。
* 横断面问题（cross-sectional problem）：在市场上的任一时间点，获利最多的交易员，可能是最适合上一个循环的人。                 
* 不懂随机常态的市场傻瓜
   * 要叫懒交易员放弃头寸，比叫他们离婚还难。
   * 因为赚了钱，所以被认为是好的交易员。
* 被误用的进化论
   * 原来看似属于进化的东西，其实可能只是转向，或者可能是退化。   
   * 达尔文说的适应性适用于在非常长的期间内发展的物种。
   * 平均而言，动物是有适应力，但不是每一只动物都能适应，而且不是时时都能适应。

### Chapter 6：偏态与不对称
     我的意见是市场上涨的可能性较高（我看好后市），但最好是卖空（我看坏结果），因为万一市场下跌，它可能跌很多。
* 概率和期望值
   * 期望值（平均数）和中位数两这个根本不同。        
   * 不对称概率是指每件事情的概率不是均等的（如两件事 50% 平分）。
   * 不对称结果是指报酬不相等。
   * 偏态是相对于正太而言，是指非对称分布的偏斜状态。有正负两种偏态。
* 牛与熊
   * 看好或看坏的概念往往空洞无物，不能用到愤懑随机性的世界中，尤其是如果这个世界中有很不对称结果的话。
   * 投资人和企业要赚的不是概率，而是白花花的钞票
   * 拒绝预测
   * 稀有事件
      * 试图从稀有事件中获利。
      * 下不对称的赌注，好靠稀有事件赚钱。
   * 对称与科学
      * 计量经济学（事件序列分析）：将随机性考虑在内
      * 根据过去的信息来预测未来时，我们可能太过马虎，也可能太过严格。
      * 近代历史 VS. 更宽广的历史
* 稀有事件的谬论
   * 稀有事件的发生是由于人们以狭隘的心态去解读过去的时间序列，误解其中的风险。
   * 稀有事件总是出乎意料地发生，否则他们就不叫稀有事件。
   * 危机猎人：金融市场中，有一类交易员是靠反向稀有事件为生。
   * 为什么统计学家观察不到稀有事件
      * 你得到的信息越多，你对结果就越有把握。但问题是，有多大的把握？
         * 常见的统计方法指的是信赖水准稳定升高，但是他和观察输的壁纸并不是线性关系。        
         * 样本数增加 n 倍，我们的只是只增加 n 的平方根倍。
   * 不可靠的统计
      * 计量经济学这门学科是指将统计学应用到不同的时期（我们成为时间序列）选出的样本上。

### Chapter 7：归纳法的问题
* 索罗斯到处宣称自己容易犯错，却仍拥有那么大的力量，因为他知道本身的缺点，其他人却自视甚高。
* 黑天鹅：我们看到的白天鹅数目再怎么多，也没办法据以推论所有的天儿都是白的，但是只要看到一只黑天鹅，就足以推翻这个结论。 --- by 休谟
* 索罗斯处理随机性：方法是保持批判性的开放心胸，而且不易改变看法为耻，但是这样的副作用是是他把人当做餐巾看待。
* 波普尔
   * 科学并不想表面上看到的那么严肃，世界上只有两种理论
      * 第一：经过检验并以适当的方法予以驳斥、已知为错误的理论，称之为已被证伪。
      * 第二：尚未得知是否错误或者尚未遭否证，但将来有可能被证明为错误的理论。
   * 理论无法被验证，只是暂时被人接受。
   * 名句：这些人有大胆的观念，却对本身观念的批判不遗余力；他们设法要了解自己的观念是否正确，使用的方法是先了解他它们是否可能无误。他们大胆推测，然后极力尝试推翻本身的推测。
   * 天真的否证论者。
      * 力行方式：“我”在代表某种世界观的理论下，从事各种投机生意，但条件是没有任何一个稀有事件可以伤害我。
      * 科学只是投机和由系统的推测而已。
   * 开放的心胸
   * 没有人是完美的
   * 不受黑天鹅的冲击
      * 如果统计学在某些事情上对我有帮助，我会去运用它，如果构成威胁，那么我就不用它。

## 第二篇：打字机前的猴子 -- 存活着偏差及其他
* 我们拥有的资料越多，淹没在里面的可能性越高。
* 样本数的意义：并不否认加入某人过去的表现优于他人，便可推测他将来也可能有更好的表现。但是这种推测非常薄弱，以至于决策时一无可取。因为两种最重要的两项因素：他从事工作的随机成分多寡，以及有多少数据的猴子参与。      
* 对概率的错误评估
   * 3种偏差：第一，存活者偏差，其余我们只看到赢家，对运气持有的看法遭到扭曲；第二，不同范型的成功最常见的原因是运气；第三，我们在生物构造上缺乏理解概率的能力。

   
### Chapter 8：太多“下一个富翁”
* 外表看起来不像有钱人的人，最有可能是巨富？ 这个是双重的存活着偏差，也就是错上加错。
* 如何消除失败之痛
   * 何为快乐？
   * 工作负荷太重
   * 你是失败者
      * 人的天性很难表的更理性，或者不以社会地位低下为耻，至少就我们目前的 DNA 密码来说是如此。
* 双重存活者偏差    
   * 致富是纯粹的自利行为，不是社会行为。
   * 赢家的能见度：只看到的赢家
   * 表现最好的最容易被看见
   * 结论：我们经历的现实只是所有可能出现的随机历史中的一个，我们却误将它当做最具代表性的，忘了还有其他可能性。

### Chapter 9：卖证券比煎蛋容易
* 被数字愚弄
   * 统计学是一把双刃剑
   * 质疑依靠能力
      * 有违直接的结论
         1. 一群整体能力欠佳的经理人，人会有少数人的绩效记录很好。
         2. 我们所关心的绩效记录的极大值和期望值，受原始样本的大小影响较大，受美味经理人的个别运气影响较小。
   * 时间会消除随机性
      * 人们往往相信他们能从所见到的样本导出分布的性质。
      * 存活着偏差取决于母群体的原始大小。   
* 无巧不成书
   * 神秘信件
   * 网络赛中的电视广告  
   * 生日悖论：23个人中，人以两人生日同一天的概率约为 50%
   * 世界真小：和过去认识的任何人，在将来任何地方巧遇的概率
   * 书评的偏差：书评和组好的书评 混为一谈
   * 历史资料回测程序
      * 一个随机系列总会呈现某种可观察的形态。
      * 今天使用的法则之所以获得成功，有可能是存活着偏差的结果。
   * 用统计方法建立医学知识
      * 医学一向是靠试误法来积累知识。靠统计方法建立医学知识。
   * 被业绩数字愚弄
   * 癌症治疗
   * 随机想象看起来不随机
      * 够多的小事集中在一起，我们就能在某些地方发现非随机现象。
         * 参考个案问题：用来解释实务上没办法真正的随机，只能理论上才找得到。
   * 科学知识中的偏差
* 不做任何判断比较安全？

### Chapter 10：生活中的非随机性现象
* 生命是以非线性（non-linearity）的方式呈现不公平。
* 最后一根稻草
   * 要是埃及艳后克里奥佩特拉的鼻子稍微短些，全球的命运就将改写。
   * 加入随机性
   * 赢家通吃
      * 键盘的 QWERTY
      * 经济优越性取决于概率事件加上正面回馈，而不是看技术优越性。
      * 路径依赖结果（path dependent outcome）：强迫发展过程理性化，反而成了多余、不必要、不可能办到的事。
* 真实世界内外的数学
   * 复杂性理论
   * 在随机性世界中，数学只是一种思维方式。
   * 随机性的优点

### Chapter 11：我们是概率盲
* 某些偏见已经深深嵌进我们的大脑里，阻碍我们处理较复杂、可能需要更精确评估概率的环境。         
* 只能想象一种状态
   * 在任何特定的时刻，我们只能想象一种状态，假使让我们品想象去决定的话，我们可能用不合理性的方式去赌，因为其中一种状态会盘踞整幅画面。
* 概率存活
* 偏见影响我们的行为
   * 两类操作策略
      1. 反向操作者，他们的思维逻辑是：黑，由于人们会系统性地过度反应，所以我们和他们对着干，卖出赢家，买进输家。
      2. 动能型操作者，行为恰好相反，由于市场的调整熟读不够快，所以我们来买进赢家，卖出输家。   
* 相同的基因
   * 犯罪的概率
      * 联合事件的概率低于任一事件的概率
   * 荒谬的世界
   * 处理不确定性
      * 规范性科学 VS. 实证科学
   * 必要的偏见
      * 不管喜欢不喜欢，我们都是自身生物构造的俘虏
      * 人不是被设计来理解事物的，我们只是被设计来求生和繁衍后代，但是为了生存，我们必须夸大某些事情的概率。
         * 大脑对生命危险特别在意的人（也就是偏执狂），比较能够生存下来，因为他们的基因传下去。
   * 偏差的例子
      * 检验命中，并且实际染病的概率
   * 我们都是期权盲
   * 概率与新闻媒体
   * CNBC 的荒唐言论
      * 依随机变量极大值分布的概率法则，平均值极大值的波动幅度一定地域极大值的平均值。
   * 对生命的错误预测
      * 显著性：随机性？噪声？
      * 因果关系：多变量分析  + 各个因素的信赖水平      
   * 过滤方法：核平滑（smoothing kernel）
   * 我们不了解信赖水平

## 第三篇：活在随机世界中
* 技巧最受人瞩目的地方是，用来对抗自己。
* 我没那么聪明
   * 了解自己不够聪明、不够坚强，不必奢望去对抗自己的情绪反应。同时需要靠各种情感来构思一些观念，从而得到实践的力量。 
* 戒掉媒体

### Chapter 12：赌徒的迷信和笼中的鸽子
* 在事物之间建立因果关系，我们并不比鸽子聪明。
* 赌徒的迷信
   * 在理性上，这种统计关联性是骗人的，因为样本很小。但是这种天生的统计本能，并没有因为我在假说检验上的专长而有所抑制。
   * 赌博的定义：不管赔率对它有礼还是不理，行为者面对随机结果都能获得刺激的一种活动。
* 对因果关系的误解
   * 我们生来不会把不同的事情独立开来对待。   
* 难以抛弃本性的人
   * 以理性的态度计算各种概率之后得到的结果，并没有落实深入影响我本身的行为。   
   
### Chapter 13：概率与怀疑论
* 概率的思想   
   * 怀疑论：主要论点，没有任何事情是肯定的，我们可以得到各种概率程度不等的结论，并且以之未行动时的指引。
   * 最大可能的概念，教导我们将各种可能的偶发事件视为截然不同且可分离的事件，各有不同的发生概率。
   * 我们要求自相矛盾的权利！
* 破除依赖路径
   * 信念完全不受路径依赖的观念束缚。
   * 索罗斯以相当快的速度修正自己的意见，一点也不觉得难堪   
   * 路径依赖的信念
      * 如果一连串的观念都以第一个观念马首是瞻，我们便称其有路径依赖的信念。
      * 由于进化的目的，我们在基因上变回持守已经投注了不少时间的观念。
* 计算而不思考   
   * 生命不是一副扑克牌，我们甚至不知道里面有多少颜色。
* 科学的进化

### Chapter 14：掌控随机现象
* 不管我们的选择有多复杂、我们多擅长支配运气，随机性总是最后的裁判，我们仅剩的只有尊严（指表现出的行为不必看周围环境的脸色）。   
* 与概率平起平坐
   * 情感震颤之际，只要倾听，毋需如诺筏板哀求怨叹。
* 随机现象与优雅行为
   * 下次碰到厄运时，不放开始强调个人举止的优雅。你应该表现出不管在什么状况下，都“知道如何生存”。
   