# 系统思考

### 绪论：什么是系统思考
1. 系统思维的精髓：处理真实世界中复杂问题的最佳方式就是用整体的观点观察周围的事物。
   * 只有扩宽事业，才能避免“竖井”式思维和组织近视的危害。
2. 系统：一组相互连接的实体。
   * 连接：没有了连接，也就没有了系统本身。   
3. 必须从整体上研究系统
   * 还原论的分解的不足：
      * 将系统分块通常破坏了试图研究的系统。
      * 很多系统表现出他们的任何组成部分都不具备的特征。
4. 系统工具箱
   * 系统循环图（因果回路图， causa loop diagrams）：使用因果关系链来描述系统。
   * 系统动力学建模（system dynamics computer modles）：在不同的假设下，系统随时间变化的特性。
5. 系统思考的益处
   * 通过提供结构化的思维方法，平衡考虑各项因素，并选择全面视角，以照顾到细节的合适层次，系统思考可以帮组处理真实世界的复杂问题。
   * 作为一种用以捕获当前已经处理好的复杂问题的图示化方法。
   * 系统循环图还可以成为分析所感兴趣的系统的最睿智的方式。
   * 系统动力学建模是一种允许对一个复杂系统的运行状况进行仿真的计算机建模工具。
   * 通过时间的检验。
 

## 第一部分：处理复杂性
### Chapter 1：系统视角
1. 系统：一群相互连接的实体构成了系统。
   * 希望可以预测、影响，并最终控制系统的行为，仅仅靠对系统化中各个实体的了解能达到该点不？ 
      * 不能。
2. 涌现和自组织：系统层次的两个属性。
   * 涌现：多个要素组成系统之后，出现了系统组成前单个要素锁不具有的性质。
      * 整体大雨不分之和。
   * 自组织：系统内稳定的有序结构或这种有序结构的行程过程。
      * 如果你想创建一个能够维持一定秩序、不会分解的系统，那么这个系统必然是一个开放系统，就需要为它注入能量，并让其在系统中流转以维持这种秩序。
3. 反馈：系统内部的信息流。
4. 系统思考
   * 成就
      * 系统工程
      * 软系统方法论
      * 复杂理论和混沌理论
      * 管理控制论      

### Chapter 2：撬起内勤之石
* 由一个点开始，逐步扩展，构建因果图。

### Chapter 3：质量、创造力和削减成本
* 不同的人，有不同的视角。

## 第二部分：工具和技术
### Chapter 4：反馈回路
* 反馈回路的重要角色
   * 反馈回路无处不在
* 增强回路
* 调节回路
* 悬摆、边界和真实系统
   * 悬摆
      * 输入悬摆：一般用来标识期望达到的目标、隐含的标准、政策；或是系统外部的驱动后限制因素，以及用以确定外部变量数值的参数。
      * 输出悬摆：标识整个系统运作的结果。
   * 正确的界定系统的边界。
* 只要两种连接：S 型连接和 O 型连接
   * S 型连接：正相关
   * O 型连接：负相关
* 分辨调节回路和增强回路
   * 根据单个回路上的 O 型连接的个数可以判定回路类型
      * O 型连接的个数为奇数的回路为调节回路，否则为增强回路。
* 两种基本构造块
   * 所有连接的闭合回路要么是增强回路，要么是调节回路。
* 语言的重要性
   * 系统的真实行为必须与我们所选择的描述语言无关。
   * 语言选择需要简洁明了。
* 是否所有的连接非 S 即 O
   * 是的，如果元素的描述是精确。
* 模糊变量
   * 这类概念非常重要，但又非常模糊：我们都理解这些概念，但我们不能用具体的数值来刻画他它们，只能定性地指出它们是“强”还是“若”。
* 单方向起作用的 S/O 型连接
* 系统思考和系统循环图带来的好处
   * 通过采纳整体视角，延长了时间因素，扩大了思考范围，系统思考有助于避免短时和本位主义。 
   * 通过使用系统循环图描述因果关系，系统思考使我们的心智模式浮现出来，让我们可以清晰地审视我们对周围世界如何运作的信念等诸多构成我们决策和行为基础的深层次理念。 
   * 通过将自己的性质模式和同事进行比较，系统思考为构建高效团队提供了基础。系统循环图为我们提供了一种有力的交流方式。
   * 系统循环图同样也是一种探索所有备选政策和决策的工具，它可以帮助我们预先估计各项洁厕的后货和影响。这使得我们可以避免采取一些为未来埋下隐患的速效疗法，避免作出事后后悔的决策。
   * 总之，系统思考可以帮助你在决策时处于最有利的位置，让你的决策经受住最严格的考验——时间的考验。
      
### Chapter 5：增长引擎，也是衰减引擎
* 恶性循环和良性循环
   * 关键在于如何被触发
* 具有相同的结构
* 增长引擎
   * 确实没有任何业务能够永远增长，没有极限。
* 增长的模式
   * 所有增强回路的行为：根据触发的情况的不同，要么表现为指数式增长，要么表现为指数式衰退。
* 指数增长非常快
* 明确的悬摆和隐含的悬摆
* 繁荣和衰退
   * 可能由增长转为衰退。
* 增强回路可以相互连接            


### Chapter 6：制定目标，寻找目标
* 调节回路
   * 所有的调节回路有一个共同的目标，而同样的因果回路可能平滑渐进地实现目标也可能出现振荡。
   * 也叫负反馈回路。
* 商业中的调节回路
   * 差异 = 目标 - 实际  
* 调节回路通常相互关联
* 调节回路和时滞
   * 因为时滞（时延）的存在，如果响应过快可能造成剧烈波动。
   * 动态复杂性：随着时间的演变，很多系统的行为表现出一种令人困惑的复杂方式。
* 差异的定义
   * 差异的定义的不同，会导致循环图的不同。   

### Chapter 7：如何绘制系统循环图
* 法则1：了解问题的边界
   * 通常通过“悬摆”来定义我们所感兴趣的系统的外部边界。
* 法则2：从有趣的地方开始
   * 系统最关键的外部驱动力是什么？ 
   * 系统的关键成果是什么？
   * 在与我们希望解决的问题相关的因素中，哪一个是最关键的？
* 法则3：询问“它将驱动什么？”以及“它的驱动力是什么？”
   * 寻找因果
* 法则4：不要陷入混乱
   * 思维模式的多样性和陷入细节是两个可能要避免的问题。
   * 指导原则：在小范围内（至多 8 个人）进行一次货多次讨论，并尽力就最重要的因素达成共识。
* 法则5：不要使用动词，请使用名词
* 法则6：不要使用类似于“在......方面增长/降低”这样的词
   * 使用 “XXX的变化”
* 法则7：不要害怕从未出现过的项目
* 法则8：随着进展及时确定连接类型
* 法则9：坚持就是胜利，持续前进吧
* 法则10：好图表必须反映实况
* 法则11：不要爱上你的图表
* 法则12：没有“已经完成”的图表   

## 第三部分：应用
### Chapter 8：刺激增长
* 现实生活中，指数增长无法永续
* 突破限制
   * 管理的本质就是不停驱动你的业务成长的增强回路“添柴”，同时为层出不穷的限制业务增长的调节回路“灭火”。
* 城市人口增长
   * 人口动态增长
   * 驱动经济繁荣
   * 城市人口无法无止境地增长
* 不要猛踩油门，松开刹车就够了   

### Chapter 9：决策、团队工作和领导力
* 人才问题
   * 不同角色有不同的观点
* 太明显了
   * 系统循环图的挑战
      * 它们太微不足道了，没有展示出任何新东西
      * 通过系统循环图获得的见地，都不言自明，根本不需要辛辛苦苦地绘制出系统循环图就可以得到。
         * 事后诸葛亮
* 心智模式
   * 系统循环图必须反映现实。
   * 停止强行说服，开始倾听。
   * 五项修炼：系统思考、心智模式、自我超越（卓越地完成你的工作）、共同愿景（彼此对他人的心智模式具有完整而深刻的理解）和团队学习（当作为一个团队而不是一群个体工作时，团队为了更加有效地发挥其力量所自然而然表现出来的一种性质）。            
* 团队工作
   * 高效团队：一组心智模式（特别是基础价值观）自然和谐的人。
   * 系统的特征：涌现、自组织、反馈和能量流.
      * 自组织系统还有一个本质要求：系统中的个体行为需要受到约束。
* 外包、合伙以及跨边界冲突
   * 避免零和博弈，寻找统一的目标。         


### Chapter 10：控制杆、成果和战略
* 控制杆：目标状态、实际状态
   * 战略是重设控制杆的目标状态。
* 成果：业务的结果。
* 控制杆和成果是如何连接的
   * 很多时候是间接相连的，无论是逻辑上还是时间上。
* 控制杆、成果和系统思考
   * 经理们所能采取的措施，及他们实际能够拉动的控制杆，只能通过因果关系链间接作用到成果上面，而且这些因果关系链在逻辑上可能非常复杂，也可能包括大量的时滞，哦对系统思考的重要性产生怀疑。
* 控制杆、成果和回路
   * 所有控制杆都可能使用调节回路表示
      * 控制杆的目标状态：通常通过政策确定
      * 控制杆的实际状态：有当前的现实确定
      * 管理措施：就是为了是实际状态与目标状态相一致所要采取的行动。
* 连接过个回路，考虑回路之间的连接
* 通用商业模型
   * 战略规划：战略差距
   * 预算：预算差距
   * 战术管理：战术差距
   * 运作管理：业务引擎
* 激发雄心、远见和想象力
   * 情景规划法
       * 情景：讲述业务如何经过集中可能途径，从当前世界演化到未来世界的故事。
   
  ||探索|预测|
|---|---|---|
|控制|赌徒|上帝|
|授权|向导|学究|

向导采用情景规划法

||现在的世界|5 年后|10 年后||
|---|---|---|---|---|
|控制杆|||||
| |||||

* 如何具有创造性
   * 新事物至少要有一点与众不同
* 回到控制杆和成果
   * 情景规划的成果：
      * 借助于与对未来世界的描述，它令人关注未来的情况
      * 它清楚地指明了在某一特定未来世界中，各控制杆应处的状态
      * 将这些战略控制杆目标状态通实际状态相比较，它指出了为了弥补这些差距所应该采取的措施
      * 它有助于行程对未来和当前请示的深刻认识，培养积极性和奉献精神。
### Chapter 11：公共策略
* 系统思考同样适用于公共政策事务
* 重提人口
* 经济活动的后果
* 系统的结构和行为
   * 天启四骑士：饥荒、瘟疫、战争和死亡。
   * 人口指数增长的两种解释
      * 因为农业迅速发展的结果，它减轻了食物供应“资源总量”的约束，至少在部分地区是这样。
      * “卫生保健”条件得以改善，这缓和了另一个约束。
* 盖亚
   * 地球系统作为一个自我调节的系统，由物理、化学、生物和人类组成。各种组成部分之间的相互作用和反馈非常复杂。
* 全球变暖
   * 地表温度以及全体人类的提问为什么会保持总体上的稳定，而且稳定在特定的温度上？
      * 融合的作用。
   * 系统复杂度越高，其融合属性——系统某一层次的一种属性，无法通过对该层次系统各组成部分的的观察而推知这一属性——的表现就越让人惊讶。
   * 生物泵   

## 第四部分：创建“未来实验室”
### Chapter 12：加速系统思考
* 绘制系统循环图，借助于相互连接的增强回路和调节回路所组成的网络，把系统内在的因果关系表述出来。
* 系统动力学
   * 一项计算机建模技术，能够对真实系统进行仿真，得出期间的特性。
   * 所有的变量可以分为两类
      * 存量（Stocks）：随时间累积的变量，它的值能够在任意一个时间点上被测量。
      * 增量（Flows）：增加或减少存量的值，其本身只能在一段时间内统计得出。
* 系统动力学和电子数据表格
   * 应用范围不同。
   * 结构上的区别。
* 存量和流量
   * 素有的资产负载科目都是存量。
   * 所有的损益科目都是流量。
   * 任何一个变量，不是存量，就是流量。   
   * 大多数的经营目标（实际上囊括了所有相对重要的部分）可以表示为对存量集合的优化。
   * 而管理者所能够采取的措施，便是实现对流量的调整。
* 系统循环图和水管图
     
### Chapter 13：业务增长建模
* 模糊变量
   * 刻画一个模糊变量，避免落于细节。
      * 定义图上的两个轴
      * 填写横轴上的数字
      * 画出你认为符合现实的曲线：曲线下降的速度有多快？
* 为答案而建模，为学习而建模
    * 系统动力学模型并不保证精确。
    * 使用模型的目的：寻找答案，理解本质。

## 结束语：驾驭复杂性
* 撒手去做，知行合一。
    