# 优势投资法则
-------------- 冠军交易者的 7 项修炼

* 优势投资定义
   * 长期稳定盈利就是优势投资者，否则就是弱势投资者

## 第一部分：重塑你的投资世界观

### Chapter 1：改变世界观从四根支柱开始
* 如果你不知道你是谁，市场会让你付出昂贵的代价
* 投资行业是大部人都感到不幸福的行业，1 胜 2 平 7 亏 
* 一个人的世界观一旦形成就会非常坚固
* 要想改变投资业绩这个果，你就必须返身去看这个因，去改变你的投资世界观
   * 1. 是非观：市场是对的还是错的？
   * 2. 敌人观：我应该把市场当做敌人吗？ 
   * 3. 朋友观：投资应该跟谁做朋友？
   * 4. 师傅观：什么才是最好的老师？

### Chapter 2：是非观，市场总是错的
* 市场价格反映了一切吗？ **这个是个相对真理**
   * 从技术分析派的角度，价格真的反映了一切吗？
      * 价格最终能反映一切能够影响价格的因素。
   * 从价值投资角度，为什么市场总是错的
      * 价格总是围绕价值波动的
* 市场总是在努力做对，但可惜他大部分时间都是错的      

### Chapter 3：敌人观，市场先生是你的敌人
* 人的头脑在巨大压力下会变成一个钟摆
   * 天堂-地狱 模式，这个模式根植于每个人的头脑中。一旦面临足够大的压力和不确定性，这个模式就会出来主持工作。
   * **市场先生是一个超级钟摆**
   * 短期内，错误并不必然会被纠正。
* 在某些特定的历史时刻，风险与收益是完全不匹配的
* 天上下金子的时候
   * 市场犯了及其大的错误的时候，比如 08 年经融危机尾声
* 风险是一个主观函数
   * 从理性上来说，识别一个普通的错误需要非常专业，识别一个疯狂的错误其实非常简单。
   * 从感性上来说，对一个疯狂的错误进行下注，却需要巨大的勇气。

### Chapter 4：朋友观（上），概率是你的好情人
* 概率乘以时间的威力，这是世界上最美好的相逢
* 孙子说，“庙算多者胜”，所谓庙算，就是指在家里算概率
* 与概率交朋友的的挑战
   * 1. 投资中很难遇到确定性的概率，大部分是经验概率
      * 安全边际：是从价格的角度确保投资成功的该概率
      * 护城河：是从未来发展角度来确保企业成功的大概率
      * 能力圈：确保在能力圈内成功的概率尽量大
   * 2. 过度自信
      * 赌场利用赌徒的过度自信？
   * 3. 每个人内心深处渴望奇迹
      * 从统计学的语言来讲，英雄就是把小概率时间做成的人。
      * 投资中很重要的一点，就是要克服掉这种渴望奇迹的事情。

### Chapter 5：朋友观（下），时间是你的好朋友
* 时间的脾气：她像一个经历世事的成熟女子，不喜欢大起大落，而喜欢稳定

### Chapter 6：师傅观，以戒为师
* 戒律的重要性：如果说认知到行为是一个链条的话，戒律是离行为最近的一环。
* 认知到行为的回路长
   * 很多时候，我们学习各种技能，最终却发现效果并不好，及时因为这个回路太长，中间的信息衰减过于严重。
* 与其学知识，不如守纪律
   * 通过交易计划，你成功树立了一堵情绪防火墙，把自己隔离在市场的情绪外。

## 第二部分：成为优势投资者的 7 项修炼

### Chapter 7：概率优势
* 该旅优势：这是你战胜怀孕期的唯一方法
   * 在小样本区间内，概率无效
* 不起眼的 2%：赌王为何从来不赌博
   * 赌王吕志和从不赌博：因为他是赌王，所以他从不赌博。因为他从不赌博，所以他能成为赌王。
   * 投资人需要问的三个问题：
      * 1. 你有概率优势吗？
      * 2. 你有策略吗?
         * 股市从短期看是投票器，长期来看是称重器。
         * 策略：短周期可以追逐世行任店；长周期可以寻找价值低估的个股买入并持有。
      * 3. 你愿意放弃吗？
* 安吉丽娜朱莉的乳房，切还是不切？
   * 小概率幻想症：投资者一旦买入了某只股票，它就成了这只股票的推销员。
* “小概率幻想症”为何如此顽强
   * **自己在别人眼里，也是别人**
   * 不假设自己比别人聪明，不假设自己比别人幸运。
* 小概率幻想症的三幅解药
   * 1. 养成概率思维的思维习惯，学习根据概率大小去做决策。
   * 2. 去获得一个好模型。
      * 降低决策成本就是人生的幸福之道。
   * 3. 培养自己的执行力。
* 如何在足彩中稳赚不赔
   * 足彩公司，通过计算和调整概率。
* 概率之上的升级（一）：职业拍手严重的盈亏同源
   * 两种类型的交易者
      * 1. “风险极度厌恶者”
      * 2. “风险适度接受者”
         * 他们认为亏损是交易系统的必然的成本，如果你可以规避风险，这本身也会让你失去了从市场上回去利润的机会。
   * 事实上，人性中天然地不喜欢亏损。而认识到亏损并不一定是坏事，合适专业投资者必须要过的额第一道门槛。
* 概率之上的升级（二）：职业牌手眼中的风险分层
   * 策略风险
   * 所谓系统性风险是不以我们的意志为转移的，是在一个游戏定制之初，就由它的游戏规则所赋予的。系统性风险有以下特征：不可避免，始终存在，还有就是盈亏同源。   
   * 无论遇到什么挫败，职业高手一般都可以在 1~10 分钟内疚平复心情，因为他们知道发脾气对事情的改变，根本没有任何帮组，只会让别人有机可乘。 正是在控制心灵力量的偏差下，不同牌手在同样完美概率理论的作用下，得到的结构完全不同，而这类情况所对应的的风险类型并不是盈亏同源的系统性风险，而是认为主观性风险。
* 为什么股神是注定要被坑杀的？
   * 在小样本中，概率是失效的。
   * 连续十年都能预测对的人，甚至不要说十年，有个三五年，在股市就能封神了。知识，这样的神你敢相信吗？
   * 这种预测是非常有害的。
   * 如果你想长期赢利，那么这家事情跟预测一毛钱股息都没有。
   * 投资就是反人性的，受不了就别来玩。

### Chapter 8：时间优势
* 没有那个农名天天去翻自己种下的庄稼长了多少，股民呢？ 
* 时间无敌
   * **投资的第一条戒律：千万不要和时间为敌**
* 对与错只是时间的函数
   * 你看到的就是你的世界。所以当你选择时间框架的时候，你是在选择你的世界。
* 少数派报告：五年为何如此重要
* 一生的时间框架：为什么投资大师都长寿
   * 长寿第一模型：自律模型
   * 长寿第二模型：平和模型
      * 平和是一种情绪上的自律
   * 长寿第三模型：纯粹
* 巴菲特为何爱长跑
   * 1. 忍受枯燥的过程
   * 2. 控制自己的欲望
* 时间本身就是最大优势：财富传承的奥秘
   * 长期投资者拥有这巨大的优势：时间本身
   * 我们不急，这样心态才是家族财富搭理人应有的心态。
* “唯快不破”不是真理是毒药
   * 1. 从脆弱和反脆弱的家督，快是脆弱的，慢是反脆弱的
   * 2. 从历史真实经验来看，投资业绩的快根本是伪命题
   * 3. 人心最怕快
* 时间框架紊乱综合征：春种秋收还是春种春收
   * 1. 股市具备一种神奇的诱惑能力，它能够勾出你的心魔，让你自己打败自己。
   * 2. 股市具备一种神奇的动态调节能力，它能够自我进化，让任何一种针对它的盈利策略，都会在某些时候付出巨大的成本和煎熬。
* 王亚伟：我眼中的价值投资与时间框架
   * 如何理解长期价值投资
      * 长期：
      * 价值：
      * 投资：
   * 投资的分类
      * 1. 技术派投资
      * 2. 基本面投资
      * 3. 指数投资
   * 价值投资者的特征是什么？
      * 1. 积极的投资者会非常积极地评判一个企业的内在价值是什么，价格是否偏离了，如果偏离的话，会及基地采取一种行为来把握这样的机会。
      * 2. 价值投资者是具有逆向思维的，往往在市场很低迷的时候价值就会凸显出来，而在市场很狂热的时候，价格会远远偏离价值，遇事他们会采取卖出的操作，或者是做空的行为。
      * 3. 价值投资者也是长期的投资者。
* A 股的历史检验
* 为什么价值投资变成非主流
   * 1. 整个市场的成熟度和投资者的结构的问题
   * 2. 是上市公司的层面，它的治理结构可能不完善，作为中下哦投资者，很难在企业过程中发挥他们的作为股东积极的作用，可能就是被动投资。
   * 3. 与市场监管和制度有关，原来的市场不成熟，投资者投机炒作风比较声响，在这种情况下，因为价值投资者不是那么吸引眼球，容易被长期忽视。
   * 4.避险手段不足。
* 价值投资的未来
   * 1. 市场监管力度在不断加强
   * 2. 注册制改革以及加大退市制度的执行力度。
   * 3. 混合所有制推进上市工资治理结构完善。
   * 4. 兼并收购，可以促使价值回归，有效地减少价值陷阱
   * 5. 中国市场国际化程度日益加强。
   * 6. 避险工具的完善。
   
### Chapter 9：空间优势
* 热爱一只股票是对的，但当它股价偏高时，还是让别人去热爱它吧。
* 空间，空间！留出一个江湖来。
   * 从微观时点来看，金融市场从来就没有过真正的共识，所以你才有机会在市场上后去空间优势。因为你所认为的优势，你的对手恰好认为这是个坑。
   * 在做到空间优势而不是跳进坑里，需要做到三不：
      * 1. 你不能太聪明
      * 2. 你不能太着急
      * 3. 你不能借贷做投资
* 好的公司都很贵！怎么办？
   * 最极端的价值投资理念 —— 如果当下的价格已经给了你足够的空间优势，就不要问明天了。
   * 明天会更好，而资本市场会为这个更好买单。 
* 神奇公式的秘密： 40% 年化收益率“躺着赚钱”     
   * 有幸资本回报率 = 息税前盈余 / （净营运资金 + 固定资产净值）
      * 净营运资金 = 流动资产 - 流动负债
      * 固定资产净值 = 固定资产原值 - 累积折旧 - 减值准本后的差额
      * 有型资本 = 固定资产 + 流动资产
   * 神奇公司测试的表现有益的 17 年间，甚至会有一段时间连续 3 年变现不如大盘。
* 索罗斯的真话：有效市场假说只能骗骗小孩子
   * 基于现实的模型，比什么都重要。 
* 估值很少一切：包括老对头巴菲特与法玛
   * 法玛的有效市场假说
      * 三因子模型：贝塔、市值和估值
   * 在时间的长河里，估值优势可以很少一切牛鬼蛇神
* 陪审团哲学：好公司经常有坏价格
   * 市场先生与陪审团的神似之处
      * 1. 陪审团是一个群体，由不同背景、身份、地位、职业的人构成
      * 2. 陪审团是可以被外部影响的
      * 3. 陪审团是可以被内部影响的
      * 4. 并非每次裁决都是公正的
         * 即使你掌握了真相，也不一定会赢
      * 5. 某种程度上，陪审团是客观擦的，可预测的
         * 不能过分依靠真相这张底牌，因为很多时候，控方、辩方、陪审团、法官，大家都不掌握真相。
         * 每个人都手握蛛丝马迹，面对世界口若悬河。 
* 金融炼金术
   * 索罗斯的核心思想
      * 1. 易误论：参与者对世界的看法永远是局部和曲解的。
      * 2. 相关反射原理：这个曲解了的观点可以影响参与者所处的情况，因为错误的看法会导致错误的行为。
   * 这个框架里，每个参与者的两个功能：
      * 1. 理解我们所生活在其中的世界，称之为认知功能
      * 2. 改变境况是指对我们有利，称之为操纵功能
   * 两个基本原则：
      * 1. 市场价格总是扭曲其内在的基本因素
      * 2. 金融市场不是仅单纯消极地反应内在现实，他也有能够影响其所应该反映的所谓基本因素。
   * 每个泡沫现象都有两个基本组成部分：
      * 1. 现实中主导的潜在趋势
      * 2. 和对这个趋势的错误理解
   * 格雷厄姆：市场短期看是投票器，长期看是称重机
* 小心这个大坑：马丁基投注法
   *  缺陷在于你的资本是有限的。
   *  即使你是对的，你也要确保在市场承认你是对的之前，你还活着。
   *  逆向投资：逆向投资应该是一个结果，而不是原因。
* 霍华德克斯谈投资圣杯
   * 1. 你不需理解世界是由不确定性构成的
   * 2. 太多的不确定性是这个世界危险的来源
   * 3. 我理解的世界的发展往往是由随机事件控制的
   * 4. 留下安全空间应对不确定性
   * 5. 风险恰恰是大多数人认为不会发生的事情
      * 风险是那些事件，它可能发生还没真正发生
   * 6. 好的投资方法是什么？稳健
      * 好的投资就是平庸和精彩的交替。
   * 7. 投资不应该基于宏观经济的预测
   * 8. 应该如何投资呢？
      * 1. 你要考虑未来会出什么样的投资结果
      * 2. 努力控制风险。
      * 3. 我们不会假设我们能够理解宏观经济，但是我们确实应该知道更多微观的东西。
   * 9. 投资的圣杯：便宜货
         * 买入好东西不是成功的关键，买入的价格才是敏感的事情
   * 10. 聪明的人在开始的时候行事，而愚蠢的人在结束的时候动作
      * 左侧交易？ 
   * 11. 永远不要忘记 6 英尺高的人可能淹死在平均 5 英尺深的小河里
   * 12. 太早买入，与犯错没有区别。
      * 需要经验，也需要方法
   * 13. 资产管理人的任务是什么？
      * 1. 控制风险
      * 2. 稳定性
         * 牛市我们获得平均收益，熊市我们获得超额收益
      * 3. 我们寻找的是无效市场那部分
      * 4. 我们相信宏观经济的预测不是成功投资的关键
      * 5. 我们不是市场时间点的告知者
   * 14. 如何选择好的投资
      * 1. 要投资你能够理解的东西。
      * 2. 你不能只是基于别人给你的一个高回报的承诺投资。

### Chapter 10：信息优势
* 信息优势：调研到底有多重要
   * 光听公司自己说是不够的。
   * 要警惕过度调研的风险。当你不断地去跟一家公司交流，很多时候会不断地说服自己这家公司有多好，慢慢地失去客观理性的判断力。
* 如何把调研量化？石波十年磨出十页纸。
* 真相瑞达里奥： 极度现实方能穿越迷雾。
   * 相信真相
   * 坚信真相没什么可怕的
   * 创造一个环境，让人人都有权利知道真相
* 瑞达里奥圣经：295 条原则落地生金
   * 对于文化的理解，瑞达里奥强调的三个关键词 —— 真相、同步和开放
* 对话江作良：案头研究重要性不低于调研
* 寻找十倍牛股的“六字真言”  
   * 市场经济专利
      * 1. 有着不可取代的具有专利性的产品或服务
      * 2. 有着旺盛的市场需求。
   * 护城河、大需求
   * 定价权、大市场
* 但斌的买甲方论
   * 1. 关于牛股到底是大概率还是小概率的问题。 
      * 小概率。同时可以通过体系方法去大概率抓住牛股。
   * 2. 国有企业的治理结构行吗？
      * 有优秀的职业经理人团队，真的吧企业当做事业来做。
   * 3. 如何用一句话描述自己的选股思路？
      * 买不用动脑筋想的股票。
      * 买甲方的股票。
* 邱国鹭：调研中最重要的问题
   * 1. 三好原则：
      * 1. 首选行业
      * 2. 好公司既要有门槛也要有成长
      * 3. 好时机：低估值是高仓位，高估值时低仓位
         * 卖出的时机：股票涨到目标价位；股票的基本面有本质的恶化；自己发现了性价比更好的股票。
* 张高：成长股调研与投资体系
   * 一直坚持选成长股的策略
   * 选择成长股三步走：
      * 1. 优秀额成长股首先要在一个比较好的行业里。
      * 2. 了解完行业格局后，我们再去找行业内最优秀的内资公司。
      * 3. 最后再看进入我们实现的公司的增长过程，这是不是一家已经证明了自己的公司。
   * 如何把握爱如成长股投资的时点？
      * 1. 成长股投资是一种信仰
      * 2. 我们一直最求的是比较高的增长
      * 3. 我们有一个高效率，投、研一体的投研体系
   * 成长股如何选择卖出的时间点
      * 缠斗
   * 如何把一家公司看得更透
   * 成长股的投资陷阱        

### Chapter 11：心理优势 
* 别人的弱点，就是你的优势
* 99% 的人输在这两个决定论
   * 相由心生
   * 1. 屁股决定脑袋
   * 2. 情绪决定脑袋
* 世纪难题：脑袋如何战胜屁股
   * 1. 屁股离市场远一点
   * 2. 养成静坐的好习惯
   * 3. 交叉纠正
   * 4. 客观交易
   * 5. 内部积分卡
* 邓普顿的投资忠告：远离华尔街
   * 1. 华尔街是一个充满噪声的地方。
   * 2. 华尔街是一个充满欲望的地方
   * 3. 人在投资市场犯错误，主要就是因为噪声和欲望，远离这两样东西，犯错误的概率就大幅下降。
   * 4. 当然，离开华尔街统统是也会失去很多有价值的信息。
* 冠军魔咒（1）：为何公私募冠军的业绩如风中之烛
   * 如果每个人都能穿越周期，那么周期也就不会存在了。
   * 冠军魔咒：
      * 1. 荣誉越高，预期越高
      * 2. 光环越大，认知越难
      * 3. 没有硬约束，软约束在关键时刻失效   
* 冠军魔咒（2）：诺贝尔奖得住卡尼曼的破解之道
   * 第一系统思维：直觉性思维，人的影响、练习、感觉、医院和行动准备都是自然产生的，无需主观努力。
   * 第二系统思维：反省式思维，来的比较慢，需要主观努力，刻意思索。
* 冠军魔咒（3）：12 罗汉工具箱（利用第二系统思维对第一系统思维进行纠正）
   * a. 决策者应该问自己问题
      * 1. 是否有理由该提案存在的动机性错误，或者说，提案团队是否会为了私利而犯错？
      * 2. 建议者是否干感情用事？
      * 3. 提案团队内部是否存在不同的意见？
   * b. 用来追问建议者的问题
      * 4. 提案团队对情况的分析，是否过多的受到类似显著事件的影响？
      * 5. 其他可靠方案都考虑过了吗？
      * 6. 如果你要求你一年之后再就此事做决定，你会需要哪些信息，你现在你收集到更多这方面的信息吗？ 
      * 7. 你知道提案中的数据是怎么来的吗？
      * 8. 你是否看到光环效应？
      * 9. 建议者是否深受以往决定的羁绊？
   * c. 用来评估建议本身的问题
      * 10. 对基本情况的估计是否过于乐观？
      * 11. 假设的最糟情况是否足够糟糕？
      * 12. 提案团队是否过偶遇谨慎？
* 冠军魔咒（4）：聪明的事变远胜糊涂的成功
   * 跌倒了是否能够爬起来？
      * 1. 如何从错误中学习？
      * 2. 如何管理失败？
      * 3. 以及如何从失败中复原？
   * 失败的分类
      * 1. 在可预测的运营环境中，有些失败是可以预防的
      * 2. 在复杂的、不可预测的环境中，有些是爱是不可避免的，但可以通过管理，避免灾难性的后果
      * 3. 在探索新知识的领域，有些失败具备独特的价值，因为它可以创造知识。
* 冠军魔咒（5）：魔鬼也怕打不倒的人
   * 复原力
      * 1. 提高精神承受能力
         * 一个很重要的技巧是，指定你的交易计划，然后对计划一丝不苟地执行，这个过程能够帮助你在无序的市场中间建立自己的秩序。
      * 2. 突出并强化你的显著优点
      * 3. 建立紧密关系
* 精神病人与交易大师
   * 从精神病态这身上学习的七个要素：无情、魄力、专注、坚毅、无畏、正念、行动。
* 谁说伟大交易者是天生的
   * 七个特质
      * 1. 在他人恐慌时果断买入股票，而在他人盲目时卖掉股票的能力
      * 2. 伟大的投资者是那种极度着迷于此游戏，并有极强获胜欲的
      * 3. 从过去所犯错误中吸取教训的强烈意愿
      * 4. 基于常识的与生俱来的风险嗅觉
      * 5. 伟大的投资家都对于他们自己的想法怀有绝对的信心，即使面对批评的时候
      * 6. 左右脑都很好用，而不仅仅是开动左脑（左脑擅长数学和组织）。
      * 7. 同时也是最少见的一项特质：在投资过程中，大起大落之中却丝毫不改变投资思路的能力。
* 群体到底是更聪明还是更愚蠢
   * 每个个体的预测被综合之前，应当是独立做出的。只有这样，群体智慧才能发挥作用。
   * 建立自己的情绪防火墙，嫩巩固从容地躲在墙内作出理性思考和决策。
   * 市场情绪就像一种没有解药的致命病毒，它对个体感染的深度和广度，要远高于其他领域。
   * 由此，群体智慧在故事中就演变成了“群体情绪”。       

### Chapter 12：保守优势
* 这个世界没有比常识更值钱的东西，可惜大部分人都不知道这个常识。
* 承认自己的无能，是对你最佳的保护
   * 黑天鹅一定会发生。
   * 保守主义中还蕴藏着一层根深的含义，“无能主义”
   * 能力圈之外的你是无能为力的。
   * 承认自己无能，是对你最佳的保护
* 李昌镐为何追求 51% 而不是 100%
   * 《不可贪胜》
   * 成功地抓住一只牛股无法成就你的整个职业生涯，而坚守安全边际则可以。
* 日行 20 英里：柯林斯传灯“十倍股”
   * 在逆境中，让你对自己的能力保持信心
   * 在遭遇破坏性打时，让你减少灾难发生的可能。
   * 在失控的环境中，让你保持自制力
* 邱国鹭的安全带：四重保护
   * 赚钱靠什么：靠秘密； 靠安全边际
   * 安全边际
      * 1. 东部不亮西方亮
      * 2. 估值不是低，俄日是很低很低
      * 3. 有基本面支撑作为“备用系统”来限制下跌空间
      * 4. 不具有索罗斯索索的反身性，可以越跌越买
* 不败之地：霍华德恰似危险猎人
   * 逆向投资
   * 趋势、群体共识是阻碍成功的因素，雷同的投资组合我们要避开。
   * 没有一个市场是完全有效或无效的，它只是一个程度问题
* 两个圣杯：霍华德与巴菲特有什么不同
   * 霍华德：整体的风险与收益是对等的，但是对于不同的个体，则相差甚远。
* 稳定胜过一些：巴菲特的核心价值
* 投资第一要义：裘国根为何不要“小鸟”
   * 平庸和精彩交替的结果是惊人的符合收益率。
* 胜负的命门：艾里斯教你玩“输家游戏”
   * “暴涨” —— 闪电的日子
   * 众多投资人最容易犯的错误，就是波段操作。
   * 职业级的网球比赛，比的是谁技巧更好；而业余级的比赛，比的是谁犯错误更少。
   * 投资是一个典型的输家游戏。
* 从随机事件中获利：如何反脆弱
   * 从随机事件中获得有力结果大于不利结果就是反脆弱的，反之就是脆弱的。
   * 每次发生外部不好的冲击，它反而能从中获利。
   * 投资领域的九头怪
      * 1. 收下要有九个头。确保你所承担的最大风险不会至你于死地。
         * 不要借钱去投资。
      * 2. 当你的某一个头被砍掉，你要拥有长出新头的能力。
      * 3. 你要努力成为一个整体，而不是一个个体。
         * 比九头怪安全的是一群就九头怪。
         * “杀死我的东西让其他人更强壮”
         * 整体更希望局部收到伤害，冷酷无情是进步的引擎。系统的反脆弱性是以牺牲个体为代价取得的。
* 别人亏损他赚钱：巴菲特的反脆弱性
   * 如何练成反脆弱的？
      * 1. 不要借钱投资。
      * 2. 价值投资所倡导的“安全边际”，天生地具备反脆弱性。
      * 3. 巴菲特对所投资公司的管理团队的重视远胜过具体的经营事务。
      * 4. 巴菲特从不预测宏观经济，甚至，他从不掩饰对宏观预测者们的冷嘲热讽。
* 功夫在诗外：诺贝尔经济学奖得主莫腾森不会理财
   * 未来是不可预测的。 
* 大巧若拙：做波段恰如甜蜜陷阱
   * 只有两种情况下，你的波段能力能够显著高于市场平均水平
      * 1. 你有特殊的天赋
      * 2. 你有独特的择时方法和体系
* 失灵的框架：欧洲股神为何折戟中国

### Chapter 13：系统优势
* 关于交易系统最重要的一句话是：有总比没有好。
* 从一个零件到一个系统：从初心到最后一公里
   * 最好的办法就是把认知固化下来，浇上混凝土，打上钢筋，做成一个笼子。然后把行为关到这个笼子里。 
   * 为了让你的动作不变形，你需要一个系统。
   * 前面所说的所有的你必须构建的优势，都必须通过交易系统来最终落地实现。
* 笼子里的期货冠军
   * 市场是没有结构的，要想在市场中盈利，一个交易者的首要功课是建立自己的结构，方能以有序面对无序。
* 三只老虎跑得快： 1000 亿虎群验证巴菲特之喻
* 陈锋的系统：五环择时流水线
   * 倾听市场 —— 趋势判断 —— 决定仓位 —— 决定行业 —— 交易和纠错。
   * 如何判断
      * 1. 宏观经济的走势
      * 2. 市场心理和情绪
      * 3. 外围的各种冲击和影响
* 乔尔的系统：因为爱，所以折磨你
   * 神奇公式
* 让量化模型“红颜不老”的四个秘密
   * 1. 打死也不说
   * 2. 模型要建在石头上，而不能建立在沙滩上
   * 3. 像对待一个女人一样精心维护和升级它
   * 4. 交响乐比独奏好。
      * 大力出奇迹，一力破万法是有缺陷的。
      * 多个模型，持续迭代。
* 模型如婚姻：你能否长期生活在她的缺点里
   * 不可能一个模型一直赚钱。

## 第三部分：在十尘里修行

### Chapter 14：交易的九重境界
* 为学日益，为道日损。
* 第一重：海绵
   * 疯狂地吸收各种理论、知识、道理。
* 第二重：迷失者
   * 道理我都懂，但是为什么不赚钱呢？ 
   * 从懂得某个道理到执行之间，是一个漫长的回路。
* 第三重：无情
   * 不让情绪参与进来
   * 聚焦于当下，不被过去的交易成功或者失败所困扰。
* 第四重：三好学生
   * 守纪律，特别守纪律。（写交易计划）
   * 这个阶段的你，开始懂得把交易结构和交易过程分开来对待。这是非常重要的一步。
* 第五重：内化
   * 纪律和执行已经内化。
   * 有交易系统。
   * 半个量化交易者。
* 第六重：无为胜有为
   * 程序化交易。
* 第七重：数学家
   * 量化交易：策略，模型，实战。
   * 数学拟合。
* 第八重：努力不做一个优秀的裁缝
   * 你宁愿让衣服在当下看起来没有那么合身，没有那么好看，你要让它能够更适应未来的变化。
* 第九重：大道至简
   * 至道无难唯嫌拣择

### Chapter 15：交易的九重境界（续），你在浣水中洗过剑吗
* 投资路上三个非常重要的关键点
   * 1. 交易到底是科学还是艺术，如果有艺术的部分，这个东西到能不能被量化
      * 交易是 70% 的科学和 30% 的艺术
      * 交易整体可量化的程度超多 70%
   * 2. 量化交易一定比主观交易高吗？
      * 概率只在大样本范畴中才有效。
   * 3. 这九重境界是必须一一步步轴的，还是可以跳跃的
      * 有招才能无招
      * 源头仍是你的思想。是你对宇宙的理解，是你对世界的理解，是你对人世间的理解，是你对市场的理解。 

### Chapter 16：我的投资心路
* 选择量化交易不是多么高端的事情，而是承认自己在主观交易上的无能。
   * 无能是一种劣势，但承认自己无能，是一种优势。
* 量化交易
   * 1. 量化交易是让你获取情绪优势的最佳方法
   * 2. 量化交易的核心是一种思维方式
   * 3. 无论做那种类型的交易，合理的预期是非常重要
      * 预期第一点，千万不要太高。
      * 投资领域的第一定律正是：预言的自我否定。

### Chapter 17：截然相反的人生第一定律与投资第一定律
* 为什么大部分人在投资领域注定失败？
   * 应为你在其他领域的成功，导致了你在投资领域的失败。
* 勤劳
   * 有时候有用，有时候无用，有时候起反作用。
* **人生的第一定律：预言的自我实现。**
   * 取法其上，得乎其中
* **投资的第一定律：预言的自我否定。**

### Chapter 18：修行最好的道场不是红尘，是十尘
* 磨瓦岂能成镜，坐禅岂能成佛
* 修行的方式有两种：一是在庙里，一种是在红尘里。
   * 作者认为比较靠谱的方式是，大部分时间在红尘，但一定要偶尔在庙里。
* 做个好人

## 后记：那些正确的废话
* 正确不取决于我，是不是废话取决于你。
* 主观交易 -> 量化交易

## 附录：最后的世纪难题：如何区分趋势与振荡
* 市场会让大部分人是错的。
* 作者坚持的价值观：
   * 1. 慢一点：投资是长跑，是终身的事业。
   * 2. 笨一点：天道技巧。
   * 3. 久一点：时间是一切的试金石，包括投资业绩，也包括彼此的关系和人品。
* 发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行。


