# 练习的心态
         --- 如何培养耐心、专注和自律
### 0. 人生就是漫长的练习
* 人生是一段需要我们（无论是有意还是无意）迫使自己熟练掌握各种技能的旅程。
* 压力与焦虑，源于我们对自己目标的依恋，也源于我们产生的“如果我没有达到目标，就不能感到幸福”的感觉。


### Chapter 1：学习开始
* 人生中值得去做的每一件事情，都需要练习。事实上，人生本身只不过是一个漫长的练习过程，是一种永无止境地优化各种行为的努力。当你弄懂了练习的正确原理，学习某些新事物的任务将变成一种没有压力的愉快与平和的体验，变成一个适合你生活中各种领域的过程，并且促成你对生活中所有的艰辛与痛苦采用合适的视角来观察。
* 心态决定我们是什么样的人、我们变成什么样的人、我们怎么看待别人，等等。这是一种自律与自知。


### Chapter 2：以过程为导向，不以结果为导向
* 人生的悖论：耐心与自律的问题是，要培养其中的任何一个，你需要同时具备它们两者。
* 漂亮得击球是挥杆击球所有分解动作全都做正确之后的结果，或者说是产物。
* 练习：
   * 首先要理解优秀练习的技术细节
   * 其次需要换个角度考虑计划中的目标。
      * 制定过程，而不仅是目标。
* 学习 VS. 练习
   * 练习，意味着我们的意识与愿望的存在。
      * 本着达到某个特定目标的**意图**，**刻意**地、反复地参与练习过程。
   * 练习包含了学习，而学习不包含练习。
* 相悖的语句
   * 盯紧目标
   * 不要过于以结果为导向
   * 人生中并没有目标，人生本生就是目标。
* 当你把自己的思绪聚焦于当前这一刻，聚焦于你目前正在做的事情的过程，那么你总是清楚地知道自己处在怎样的状态，也知道自己会变成什么样子。
* **正确联系的本质**：通过将注意力停留在过程之中，我们做到了收放自如，同时，也熟练掌握了自己致力于从事的任何一项活动。
* 我们无力停留在当前这个时刻。
   * 一旦我们克服了这个弱点，便能意识和体验到真正的内心平和。
* 及时满足 VS. 延时满足
* 培养练习的心态的法则：
   * 1. 让自己始终以过程为导向
   * 2. 重点关注当前
   * 3. 将过程确定为目标，并且运用总目标作为船舵，以指引自己的努力
   * 4. 对自己想要做到的事情刻意练习，带着意图训练，并且自始至终清醒地知道那种意图。
   * 不做判断和情绪。   

### Chapter 3：关键是视角
* 当我们试图理解自己以及我们对人生中各种努力的痛苦挣扎时，可以通过观察一朵鲜花来找到平和。问你自己：一朵鲜花的生命，从撒下种子到完全盛开，在什么时候可以达到完美？
   * 鲜花自始至终都是完美的。
* 当你对自己参与的每一项活动都形成了吧思绪放在当下的方法时，好比花儿那样，意识到自己当前正处在什么阶段，那么你在那一刻便是完美的，会体验到如释重负的感觉，感觉自己从一种虚构的，会体验到如释重负的感觉，感到自己从一种虚构的、自我施加的压力与期望中解脱出来，那种压力只会放缓你前进的步伐。
* 问自己：我是在练习像花儿一样的品德，并且用我的思维和经历将自己停留在当前这一刻嘛？
* 只要意识到我们有多么聚精会神地去做某件事情，我们便不用再专注于它。
* 初学者心态（beginner's mind）
   * 当你精通某项活动室，实际上，你也更难完全地专注于它。
* evaluate and not judge
   * 评估而不做判断。
* 当你越来越擅长专注于当前的思维时，你将意识到，当你正在从事从事充满了情绪的活动，并且将这种思维的力量会传递给你时，这种思维有多大的价值？      
   * 练习的心态让你对最棘手的局面依然能够游刃有余地掌控，并且让你能以最小的努力和负面情绪来做事情。
   * 这营造了内心的平和，有了这种平和，你能够以较小的努力实现更大的价值。

### Chatper 4：培养期望的习惯
* 习惯是学来的。明智地选择它们。
* 你不可能改变你不知道的东西。
* 当你体验到“事情现在应该是这样子，如果达不到这个样子，我不会满意”类似的情绪，它们便在告诉你，你已经没有专注于过程，你的思绪没有专注于当前这一刻。 
* 我们的想法与行动的脱节，是我们生活中学会的一种思考方式，一种让我们远离真正力量的思考方式。
   * 习惯：
      * 信号
      * 响应程序
      * 奖惩机制
      * 信念  
   * 培养习惯
      * 知道自己想要实现的是什么
      * 知晓为了实现目标，必须有意地重复那些动作
      * 并且知道你需要不带情绪或判断地采取哪些行为
      * 之后坚持下去
   * 如何改变旧习惯：
      * 扣动扳机，对于某个信号编制对应的响应程序。
   * 如何有可能的话，我们需要在情绪产生之前就采取行动，以便可以有意识地选择接下来做什么。
* 不论我们是否知道自己在练习某些行为，也不论我们联系的是那种行为，知道我们的思绪沉入到了这种联系之中，那么我们练习的行为就会成为一种习惯。

### Chapter 5：感知变化，创造耐心
* 你所需的所有耐心，都已经处在你的内心之中。
* 耐心：是一种安静的毅力。
   * 还包含一种平和的品德，它标志着耐心的外在表现。
* 体验到不耐烦，是你的思绪没有放到当前这一刻、没有放到你正在做的事情之上、没有保持以过程为导向的最早迹象这之一。   
   * **体验到不耐烦**可以作为**信号**
   * 我们大多数担心的事情从未发生过。
* 通向耐心的步骤
   * 1. 意识到你的内心独白什么时候开始疯狂奔走，并且拖着你一路狂奔。
      * 正在做事情的你
      * 真正的你，观察者
   * 2. 理解和接受一个事实：不论什么事情都不会尽善尽美。
      * 最完美的是允许有不完美。
* 在追求艺术的过程中，除了去追求，再没有可以达到的目标。 
* 并不存在一定的水平，让我打到之后会感到自己终于达到了，进而让我觉得已经达到了自己的目标，不需要在提高了。
* 这是一种永无止境的学习中继续培养必要的恒心和毅力的唯一方式。
* 不仅不再**关注**自身的进步，而且不再**寻求**总体航的进步。
   * 进步是对做任何事情的过程保持专注的一种自然而然的结果。
* 欺骗的自律是不会奏效的。
   * **真理**：获得任何东西所带来的真正的兴奋感，不论这样东西是一件物品还是一个个人目标，其实是你对获得他的那一刻的预测。
   * 得到目标和实现目标是两个完全不同的概念。   
   * 改变视角：1. 必须认识这条真理；2.必须对自己处在朝着某个特定目标奋斗的历程中的那些时刻非常清醒。
   * 耐心只是你改变视角后一种自然而然的副产物。

### Chapter 6：4 “S” 方法
* 力求简化，将征服大多数复杂的任务。
* 4 S： Simplify（简化）、Small（细分）、Short（缩短）、Slow（放慢）
   * 细分为一些组成部分，使之简化。将任务时间缩短以保持专注。放慢以融合进步。

### Chapter 7：平静与 DOC 方法         
* 客观是通往宁静心灵之路。
* 平静的定义是镇定和平和。
* 客观平息了我们脑海中的内心独白。
* 主观判断需要一个评估的过程和对比的过程。
* 我们正在做事情，这里面涉及到两个存在：
   * 1. 自我：一个是正在做某件事情的你
   * 2. 真正的自我：另一个是正在了解或者观察你做事情的那个你。 **观察者**
* 自我 VS. 观察则
   * 自我是主观的。
   * 观察者是客观的。总能体会到宁静和平静。
* 与观察者把保持一致等同于成功和摆脱压力
   * 方法
      * 冥想
      * DOC：Do， Obeseve、Correct
   * 有意识的调整你和观察者之间的一致
* 有趣的事情从这里开始，让我去瞧瞧吧。 **信号**
* 
   
### Chapter 8：教孩子，也从孩子身上学习
* 智慧并不是年龄的产物。从你身边所有的人身上学习，同时也用自己的行为影响身边的人。

### Chapter 9：你的技能在成长
* 有了刻意和反复的努力，进步便水到渠成。
* 在人生中，你的技能每时每刻都在成长。问题是朝什么方向成长？
* 所有的文化都始于人们扩展人们生存的能力和资源。
* 不管你的宗教信仰是什么，我都希望你能感觉到，你在人生中获得的精神特性的方方面面，都将永远和你在一起。其他的一切则不会褥子。
* 你来到这个世界上的时候，只能带着你真正的自我而来；你离开这个世界时，也只能带走你最真实的自我。你在精神上获得的一切，将丰富和发展你的真实自我，变成你永恒的一部分。