

# 女人这东西

### Chapter 1：掩盖了的女性真相
1. 从生命力这一最基本的方面来讲，女人比男人更强。男人的强体现在瞬间的力量上，而这与绵延持续的生命力无任何关系。
2. 女人比男人更强的理由在于：第一，对于疼痛的感觉相对比较迟钝；第二，更能经受得住失血的考验；第三，对环境的适应能力更强。
3. 作者赘述：
   * 从解剖学上看，男女的神经经分布是相同的（生殖系统除外），因此，对疼痛的忍受能力墙及意味着精神的感受迟钝。而神经是动物界最高级的器官，神经系统的发达与否，决定了动物的进化程度。
   * 说道最环境的适应能力，最出色的是一种能够形成芽孢的细菌。当外部环境恶劣比如营养缺乏，特别是碳源、氮源等缺失时，这类细菌边形成具有很强保护能力的芽孢，进入代谢相对禁止的休眠状态，以以维持菌体持久生存。而身体最善于变化的莫过于阿米巴原虫了。 
   * 身体的变化通再生能力也有密切的联系。假设人们讨厌海盘车或蚯蚓，惊奇一刀两断，很快变回发现他们又能长成两个个体，轻易是无法将其弄死额。阿米巴原虫、海盘车以及秋英在动物分类上，都处在不怎么进化的位置，这是小学生都知道的，然而它们的生命力却出奇的强健。


### Chapter 2：女权主义口号下的女人
1. 热衷于女权运动的女人似乎大所述是肉体上还不成熟、没有体验过阴道快感额女人。因此，他们实际上是一群性的不满足者。由此来看，只要给予其性方面的满足，她们可能就会撤回女权主张。
2. 只要性得不到独立，女人就不可能或者正真的解放。从这个意义上讲，女性解放的根本条件和首要条件就是舍弃引导快感，而安于阴蒂快感。
3. 有朝一日，在女人身上发生阴道器官退化、阴蒂肥大的变化之时，真正意义上的女权主张才会得以实现。让这种变化成为可能应该说是很遥远的，但事实上，现今，由于男人的性能力丧失的问题时有发生，这种变化已经在悄然进行职中。

### Chapter 3：歇斯底里的女人
1. 歇斯底里的女人想象力丰富，容易得到暗示，是自恋狂。自恋狂自我中心主义的表现就是对外具有强烈的自我表现欲，对内择时季度内向性的精神孤寂者。被暗示性强使得他们变成情绪波动剧烈、多妄想、猜忌心重、善于编造谎言的演技派。
2. 以上性格既有先天因素、又与后天因素有关，歇斯底里女人的后天性因素主要是性方面的问题。由此可以得出一个预测：今后的发展趋势必是这类女人越来越多。
3. 歇斯底里的女人是呈现出女人本来面目的女人，因此她们是最女人化的女人。 
4. 这类女人一般来说令人讨嫌，然而如果引导得法，却不仅能够是男人行有心理上的优越感，并且能够成为极富性感、别有妙趣的女人。

### Chapter 4：奉献永恒爱的女人
1. 相信世界存在永恒的爱，并且热衷于此的，大多数是女人。成熟的男人会本能地觉得它靠不住，无法相信。稚气未脱的男人经日累月，随着恋爱、结婚，终有一天也会意识到这一点。
2. 爱是一种精神紧张状态，因我而他不可能永远保持下去，一旦进入婚姻的安定状态中，变回逐渐消退。
3. 一开始女人的性欲较弱，而后渐渐增强，呈现上升趋势；而男人的性感手气基本保持水平状。两者最终要靠近交叉，之后女人的性感会反超男人，日渐与男人拉开差距。
4. 随着性快感的增强，女人即使失去精神上的爱，仍旧可以爱一个男人；二队精神紧张最贱小时了的男人来说，这却是非常难做到的。
5. 信奉永恒的爱的女人，是依从本能生活的生理性的女人。耶稣基督明知只有女人能做到而男人做不到，所以在男女结婚时要以誓言的方式，对男人加以约束。

### Chapter 5：出轨的女人
1. 所谓“出轨的女人”，是指至少同两个以上的那人保持着肉体关系或者是移情别恋并且为第三者所知道的女人。这也是这个女人较之普通女人更具魅力，同时得到男人认可的证据。
2. 越是出轨的厉害的女人，一般越是美貌。但是他们却是相对精神上得不到满足、肉体上性感缺失的女人，并且也是几乎从来没有体验过满足滋味的理想主义者，不肯低三下四面对男人的自信者。
3. 这类女人，其美貌与性爱的贫乏互为表里，永远在男人之间徘徊、漂泊，要想是这类女人的身心同时得到满足，或是由极其强健的男人从头开发，或是只有耐心地等待期老去，别无他法。

### Chapter 6：同性爱的女人
1. 女性同性爱大致可以分为暂时性的同性爱和真正的同性爱两种类型，前者只不过是邂逅男性前一时的行为，后者择时在邂逅男性后仍旧无法摆脱对同性的爱。
2. 同性爱者大多是在性方面未成熟的，尚未体验到与男性交合的快乐的女性。
3. 真正的同性爱者中绝大部分属于男角，他们通过扮演男角，将自己幼儿期开始怀有的男性化理想付诸具体行动。
4. 可以肯定的是，同性爱者是想象力丰富的浪漫主义者，精神优先于肉体的非女性化的女性。

### Chapter 7：性感缺失的女人
1. 性感确实的女人，最多见于幼儿性神经质的农村人，即那种被称为“大孩子”的女人。
2. 女人的快感首先来自自我的小时、自我牺牲，而性感确实的女人择时这样一群不行的女人：她们或者做不到牺牲自我，或者尚未邂逅值得她为之牺牲自我的男人。
3. 所谓性感缺失，即可以看作是女人坚持自我主张、非女性化的一种倾向，也可以理解为女人最求对男人支配权的一种形式。
4. 彻底根除女人的性感缺失症今后仍然是一大堆难题，随着文明的进步，这种现象甚至还可能日益增多。

### Chapter 8：说谎的女人
1. 在幼儿期，男人和女人在说谎的模式方面未发现有价值的性别差异。
2. 从小学高年级开始、即女子发生初潮、即将进入青春期这段时期，男人和女人在说谎模式上开始出现差异。
3. 成年女人的言行与其情绪有着密切的关系，其变化多是由于体内的种种变化，主要是荷尔蒙的变动而引起的。男人称这种变化为说谎，女人则认为至多属于不当的借口。
4. 说谎多的女人，换句话说也就是荷尔蒙变动剧烈的女人。
5. 如果想让爱说谎的女人改变说谎的习惯，最有效的方法就是消除其不安和不满，使得其身心都处于从事的状态中。
6. 根据以上结论，今后男人遇到女人说谎的时候，请想象以下天气的卵巢或子宫，“啊，这个女人眼下正处于荷尔蒙变动的时期呐，” 然后尽力克制自己吧。

### Chapter 9：更年期的女人
1. 所谓女人的更年期是指，在身体内部，卵巢机能明显减退，为了弥补这种减退，脑下垂体分泌出大量的性腺刺激激素；在身体外部，由于荷尔蒙水平失调而导致自律神经失调症状。
2. 根据更年期女人对于老之将至的态度，可以分为顺从派、一时的抵抗拍和彻底抵抗派三类，其中测地抵抗拍大多是容貌端丽、自尊心强、家境富庶的上流社会女人，他们由于心理抗拒较强的缘故，其更年期症状也呈现得更加显著和严重。
3. 要缓和更年期状态，可以进行心理暗示：自己的衰老是因为辛勤养育子女的结果。同时妻子和丈夫都不要忘记一个事实，及时进入更年期，女人永远还是女人。
4. 男人也有更年期，但是从其睾丸的重量变化可以得知，男人的更年期进度缓慢并且症状不十分明显。

### misc
1. Page 69：
* 在社会体制这个大环境中，越是充满理、具有自制能力的男人，就越容易被随性而动的歇斯底里的女人吸引，进而喜欢上她，因为从她身上，男人看到了那种他所向往的酣畅淋漓宣泄情感的情形，而那恰恰是自助机做不到的。 