# 复杂

## 第一部分：背景和历史

### Chapter 1：复杂性是什么
* 复杂：昆虫群落、大脑、免疫系统、经济、万维网
* 复杂系统的共性
   * 1. 复杂的集体行为：不存在中央或者外部的领导者。
   * 2. 信号和信息处理：所有这些系统都利用来自内部和外部环境中的信息和信号，同时也产生信息和信号。
   * 3. 适应性：所有这些系统都通过学习和进化过程进而适应，即改变自身的行为以增加生存或成功的机会。
* 复杂性系统定义
   * 定义 1：复杂系统是有大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。
   * 定义 2：具有涌现和自组织行为的系统。
      * 自组织：如果系统有组织的行为不存在内部或外部的控制着或领导者，则称之为自组织（self-organizing）。
      * 涌现（emergent）：有简单规则以难以预测的方式产生出复杂行为，这种系统的宏观行为有时也成为涌现。
* 如何度量复杂性
   * 一门新的科学形成过程就是不断尝试对其中心概念进行定义的过程， 

### Chapter 2：动力学、混沌和预测
* 动力系统的起源
   * 亚里士多德 => 伽利略 => 牛顿
* 对预测的重新认识
   * 混沌（Chaos）指的是一些系统（混沌系统） 对于其初始为何和栋梁的测量如果有极其微小的不精确，也会导致对其的长期预测产生巨大的误差。
      * 对初始条件的敏感依赖性。
* 线性系统 VS. 非线性系统
   * 线性系统：整体等于部分之和。
      * 还原论。 
   * 非线性系统：整体不等于部分之和。
      * 控制理论，系统论，复杂系统。
* 逻辑映射（logistic map）      
   * x<sub>t+1</sub> = Rx<sub>t</sub>(1-x<sub>t</sub>)
* 混沌的共性
   * 第一条普适性质：通往混沌的倍周期之路。
   * 第二条普适性质：[费根鲍姆常数](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B9%E6%A0%B9%E9%B2%8D%E5%A7%86%E5%B8%B8%E6%95%B0/4453607)
* 混沌思想带来的革命
   * 看是混沌的行为有可能来自确定性系统，无需外部的随机源。
   * 一些简单的确定性体统的长周期变化，由于对初始条件的敏感依赖性，即使在原则上也无法预测。 
   * 虽然混沌系统的具体变化无法预测，在大量混沌系统的普适共性中确有一些“混沌中的秩序”，例如通过混沌的倍周期之路，以及费根鲍姆常数。因此虽然在细节上“预测变得不可能”，在更高的层面上混沌系统确是可以预测的。

### Chapter 3：信息
* 能量、功、熵
   * 封闭系统中热力学定律
      * 第一定律：能量守恒。
      * 第二定律：熵总是不断增加直到最大。系统总的熵会不断增加，知道可能的最大值；除非通过外部做工，否则它自身永远也不会减少。
   * 熵：对无法做功而只能转化为热的能量的测量。
* 麦克斯韦妖
* 统计热力学
   * 玻尔兹曼
* 香农信息

### Chapter 4：计算
* 希尔伯特问题和哥德尔证明
   * 希尔伯特问题：
      * 1. 数学是不是完备的？ 
      * 2. 数学是不是一致的？ 
      * 3. 是不是所有命题都是数学可判定的？
   * 哥德尔证明了：算是要么是不一致，要么是不完备。
      * 数学命题：这个命题是不可证的。
      * **谈论自身**。
   * 图灵证明了：不是所有凝体都是可判定的。
      * 使用了图灵机。
      * **谈论自身**。

### Chapter 5：进化
* 理论的演进
   * 达尔文之前的进化理论：拉马克
   * 达尔文理论
   * 孟德尔和遗传律
   * 现代综合
   * 对现代综合的挑战
      * 古德尔的：历史偶然和生物约束。

### Chapter 6：遗传学概要
* DNA 中包含其本身的解码者的编码。

### Chapter 7：度量复杂性
* 度量一个事物或过程的复杂性的三个维度
   * 1. 描述它有多困难：动力学
   * 2. 产生它有多困难：热力学
   * 3. 其组织程度如何：信息论和计算。
* 度量方法
   * 用大小度量
   * 用熵度量
   * 用算法信息量度量
   * 用逻辑深度度量
   * 用热力学深度度量
   * 用计算能力度量
   * 用统计复杂性度量
   * 用分形维度度量
      * 分形：在任何尺度导航都有细微结构的集合形状
      * 科恩曲线：维度为 1.26
   * 用层次复杂性
      * 层次性
      * 不可分解性

## 第二部分：计算机中的生命合进化
### Chapter 8：自我复制的计算机程序
* 冯诺依曼的自复制自动机
* 现在的“复杂系统”研究的前身就是控制论和系统科学。

### Chapter 9：遗传算法
* 遗传算法（GA），期望的输出就是特定问题的解
   * 输入有两本分：候选程序集群体和适应性函数
   * GA，将下面的步骤重复数代
      * 1. 生成候选方案的初始群体。
      * 2. 计算当前群体中各个个体的适应度。 
      * 3. 选择一定数量适应度对稿的个体作为下一代的父母。
      * 4. 将选出的父母进行配对。用父母进行重组产生出后代，伴有一定的随机突变概率，后代加入形成新一代的群体。选出的父母不断产生厚底啊，知道新的群体数量达到上限。
      * 5. 转到第二步。

## 第三部分：大写的计算
### Chapter 10：元胞自动机、生命和宇宙
* 元胞自动机
* 生命程序

### Chapter 11：粒子计算
* 粒子描述
   * 让我们能从信息处理的角度来解释元胞自动机是如何执行计算的。 

### Chapter 12：生命系统中的信息处理
* 系统在处理信息或计算，我们就面临的问题
   * 1. 信息在这个系统中扮演了什么角色
   * 2. 信息优势如何传递和处理的
   * 3. 这些信息是如何获得意义的，又对谁有意义？
* 系统
   * 元胞自动自
   * 免疫系统
   * 蚁群
   * 生物代谢
* 这些系统中的信息处理
   * 信息扮演了什么角色
      * 动态模式、统计结果
   * 信息是如何被传递和处理的
      * 通过采样实现通讯
      * 行为的随机成分
      * 微粒化探测
      * 分散探测与集中行动之间的互动
   * 信息室如何获得意义的
      * 是什么构成了生命系统的意识或自我意识。

### Chapter 13：如何进行类比
* 类比：在两个表面上不同的事物之间发现抽象的相似性的能努力。
* 作者的类比程序
* 你无法探索所有可能，但如果你不探索它们你就无法知道那种可能值得探索。你不许毫无偏见，但需要探索的领域又太大；你需要利用概率来让探索公平。

### Chapter 14：计算机模型
* 模型：对某种“实在”现象的简化表示。
* 建模的注意事项
   * 所有模型都是错的，但是有一些有用。

## 第四部分：网络
### Chapter 15：网络科学
* 网络思维：意味着关注的不是事物本身，而是事物之间的关系。
* 小世界网络：网络如果只有少量的长程连接，相对于节点数量来说平均路径却很短，则为小世界网络。
* 无尺度网络：例子，万维网
* 万维网的度的分布
   * 入度为 K 的网页数量正比于 1 / K<sup>2</sup>，适用于 K 较大，一般大于千
* 网络的稳健性
   * 中心节点

### Chapter 16：真实世界中的网络
* 真实世界中的网络
   * 1. 大脑
   * 2. 基因调控网络
   * 3. 代谢网络
   * 4. 流行病
   * 5. 生态与食物网
* 无尺度网络的产生
   * 偏好附连（Perferential attachment）      
   * 引爆点（tipping points）
* 网络中的信息传播和连锁失效
   * 连锁失效（cascading failure）
   * 自组织临界性（Self-Organized Criticality，SOC）
   * 高容错性（Highly Optimized Tolerance，HOT）
   
### Chapter 17： 比例之谜
* 生物学中的比例缩放
   * 代谢率与体重的 3/4 次幂成比例。
   * 代谢比例理论

### Chapter 18：进化，复杂化
* 进化发育生物学
   * 基因 + 控制基因
* 麦舒将进化论者分为三类：
   * 适应主义者：认为自然选择才是主要的
   * 历史主义者：响应历史偶然导致了许多进化变化
   * 结构主义者：关注的是组织结构如何能没有自然选择也能产生

   
## 第五部分：尾声
### Chapter 19：复杂性科学的过去和未来
* 统一理论（unified theory）或者大统一理论（Grand Unified Theory， GUT）
   * 通常指物理学的一个目标：用一个理论统一宇宙中的基本力
* 科学的本性：永无止境的提议和质疑。
* 复杂性的未来：等待卡诺（提出热力学一些关键概念）   