# 控制论与科学方法
### 序言
* 最伟大的东西是世界上最简单的东西，它和你自己存在一样简单。
* 控制论的思想源流：
   1. 数学和物理的发展：统计力学 & 量子力学
      * 必然 VS. 偶然
      * 概率
   2. 物理学和生命科学的进展
      * 生命活动中既有或然性，也有必然性。
      * 内稳定。
   3. 人类对思维规律的探讨
      * 计算机制造和数理逻辑的发展。

### Chapter 1：控制和反馈
1. 可能性空间
   * 控制过程的共同点：
      * 被控制的对象必须存在着多种发展的可能性
      * 被控制的对象不仅必须存在多种发展的可能性，而且，人可以在这些可能性中通过一定的手段进行选择，才谈得到控制。
   * 可能性空间：事物发展变化中面临的各种可能性集合称为这个事物的可能性空间。
2. 人通过选择改造世界
   * 控制：归根接地是一个在事物可能性空间中进行有方向选择的过程。   
   * 控制过程又三个基本环节构成：
      * 了解事物面临的可能性空间是什么。
      * 在可能性空间中选择好一个状态作为目标。
      * 控制条件，使事物向既定的目标转化。
3. 控制能力
   * 绝大多数控制过程，人们并不是把事物的可能性空间精确地缩小到某个唯一的状态，而只是吧可能性空间缩小到一定范围就达到控制的目的了。 
   * 控制能力：
      * 某事物的可能性空间为 M
      * 实行控制后，可能性空间缩小为 m
      * 那么，控制能力就是 M/m
4. 随机控制
   * 碰运气
   * 需要保证处理速率
   * 需要确保随机控制有效，目标必须包括在探索范围内。 
   * 不断扩大和改变探索范围是很重要的。            
5. 有记忆的控制
   * 无论是随机控制还是有记忆的控制，都必须注意食物发展的可能性空间本身是否存在着陷阱。
6. 共轭控制
   * A = L<sup>-1</sup>AL    
   * L 感受器
   * L<sup>-1</sup> 效应器
   * 共轭控制解释了人类使用工具过程的本质。
7. 负反馈调节
   * 一般的负反馈调节机制必定要有两个环节
      * 系统一旦出现目标偏差，便自动出现某种减少目标差的反应。
      * 减少目标差的调节要一次一次地发挥作用，使对目标的逼近累积起来。
8. 负反馈如何扩大了控制能力
   * 负反馈调节就是“做起来看”。
   * 实际上我们要做一件没做过的复杂事情，总不能事先把一切都安排得周周到到。
   * 边干边调节。
   * 负反馈是一种趋向目的行为。
9. 正反馈和恶性循环
   * 增强回路。


### Chapter 2：信息、思维和组织
1. 什么是知道
   * 知道，是指人获得信息的过程，而怎样才能知道，就是信息怎样传递、怎样获得信息的过程。
   * 知道，实际上就是我们头脑中关于事物变化可能性空间变大或变小的过程。在绝大多数情况下，可能性空间变小。
   * 得到信息：就是知道了过去锁不知道的，或要进一步知道过去知道得较少的东西。
   * 信息量的大小：概率。
2. 信息的传递
   * 传递信息有几个重要的环节：信息源、信息接受者、信息通道。
   * 传递：就是信息源和接受者两个系统之间的联系。
   * 信息传递过程中的传递：既不是物质的传递也不是能量的传递，而是可能性空间缩小过程的传递。
   * 信息传递离不开控制，控制也离不开信息的传递。
   * 实行控制需要足够的信息量。
   * 信息和控制的依存关系反应了认识论中知和行的统一，指标是获得信息，行表示实行控制。
      * 人们只有对外部世界有所认知，才可以能动地去改造他。
      * 反之，人们只有参与对外部世界的改造，才能获得对他们的真知。
      * 传递信息和实行控制的过程都贯穿着事物可能性空间的变化，并且他们之间存在着一定的之和量的约束关系，这就深刻地解释了知和行在本质上统一的。
3. 信息是一种客体吗
   * 在认识论范畴中，信息不是纯粹的客体。
4. 通道容量
   * 原理：在单位时间里要窜地某一数量信息时，选择的通道容量不要太大，也不要太小，最好等于你所要传递的信息量。
   * 干扰：
      * 干扰发生在人控制通道的可辨状态中，这称为控制干扰。
      * 干扰发生在信号自然传递中，或某些外来移速影响了通道的可辨状态，这称为自然干扰或噪音。
      * 干扰发生在人接收信号过程中，这通常称为主观干扰。   
5. 滤波：去伪存真的研究
   * 滤波的方法
      * 最直接的滤波的方法是让信息沿着统一通道重复传播。
      * 用完全不同的通道来传递同一个信息，再把各种结果拿来对比、分析。
         * 所谓不同的通道应当是通道组成的各个环节尽量地不同，否则在那些相同的环节中仍有可能受到特定干扰的影响。
      * 阻抗滤波法：找到干扰和携带信息信号的本质差别，用一种装置或手段让干扰信号通不过去，而携带的信号能够通过。
      * 当干扰主要是主观干扰时，通常采用的滤波方法是：让信息和他的重要性放在一起传递出去。
      * 反馈滤波法：利用收到的用用信号和通道相互作用，一遍抑制无用信号通过。
      * 同步滤波：利用信号与通道开关的同步来滤波。
   * 在信息传输过程中，信息量服从的一条规律：它只会在传输过程中不断减少，不会增加。
      * 也就是说，信息在传输过程中的不确定性只会增大，不会减少。因为有干扰的存在。
6. 信息的存储
   * 保存：A -> B -> C
   * 信息保存的几个特点：
      * B 本身不一定是 A，可以是跟 A 完全不同的东西，但是 B 的可辨状态一定要具有稳定性，能保存得比 A 的时间更长。
         * 信息的保存实际上也是一种传递性变换，把不稳定的可辨状态换成一种稳定的可辨状态。      
      * B 通常只反映了 A 的一个侧面。
      * 要使存储下来的信息可以被采用，我们不许具体的了解对应关系 L(AB) 和 L(AC）。

7. 信息加工和思维
   * 大脑的主要职能是信息加工。 
   * 逻辑思维中的三段论推理形式：把大前提和小前提加工成结论的信息。
   * 逻辑推理的重要内容是从一些已知判断求出新的判断。 
   * 自由联想
      * 自由联想有时候可能无尽发散
      * 有时候能构成一个封闭的循环，人容易被束缚住。
   * 从控制论的角度看，人的思维空间可以分为两个部分：形象空间 & 概念空间。
      * 形象思维就是形象空间中的信息的运动。
      * 概念空间代表抽象思维时信息运动范围。
8. 信息和组织
   * 组织过程：是事物之间联系的可能空间有大变小的过程，或者说是从混乱无序发展到有秩序的过程，是一个建立联系的过程。
   * 控制论指出，一个系统必须获得一定量的新词才能组织起来。
   * 研究控制和信息的传递，我们是把一个复杂组织的各个部分互相孤立起来，考虑局部的时候得出的基本概念。
   * 系统理论：我们必须把一个事物的整个控制、反馈和信息传递过程综合起来考察。不仅要考虑单向传递，而且要考虑相互以影响及相互影响的综合效果。
   * 如果把控制和信息概念作为大厦的基本砖块，那么系统理论就是研究这些砖块是怎样构成大厦的。

### Chapter 3：系统及其演化
     帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及如何？
0. 系统研究方法的特点
   * 从整体上来考察一个过程，尽可能全面地把握影响事物变化的因素，注重研究事物之间的相互联系以及事物发展变化总的趋势。
   * 另一方面，要研究整体，又必须分析整体内的各个组成部分，尤其是分析各部分之间的因果关系。
   * 系统理论也是首先从剖析因果关系开始的，并且有着自己十分独特的思路。
1. 系统研究方法中的因果关系
   * 因果长链
      * 比如 <-   <- 园丁 <- 庄周 <- 鸟 <- 螳螂 <- 蝉   <-  <-  <-
      * 三大起源问题：天体起源、生命起源、人类起源
   * 概率因果
      * 当事件之间的概率因果相关小道一定程度，就可以认为事件之间是无关的了。
   * 互为因果和自为因果
      * 环
   * 因果网络
      * 人们研究的系统都是复杂的因果网络，系统任何一处发生变化，都会波及整个网络。
2. 相对孤立的系统
   * 首先，沿着因果长链追溯时，忽略那些影响概率足够小的因素，把它看做系统所受的干扰和系统之外的。
   * 其次，一个相对孤立的系统尽可能是自相闭合的互为因果网络。
   * 第三，根据我们研究的目的和系统变化的时间尺度，抓住主要的互为因果变量，构造出系统模型。
3. 系统的稳态结构
   * 互为因果系统变化规律的基本特征
      * 表示系统处于一种稳态结构
      * 表示系统发生了震荡或崩溃
      * 表示刺痛从一种稳态想另一种稳态结构的演化  
   * 一个互为因果的体系可以因自身的相互作用而处于一种不变的稳定状态，一般干扰都不会破坏这种状态。
4. 稳态结构和预言
   * 利用稳态结构我们可以预见那些看来极为复杂的系统将怎样发展变化。
      * 寻找石油
   * 利用稳态结构研究事物变化趋势的方法，使我们可以省略考虑许多中间步骤，当只需要知道最后结果的时候尤其是这样。
   * 系统总是自动趋于稳定结构（熵最大），并不一定是最好的，或者是我们期望的。
5. 均匀和稳定
   * 均匀：所谓某一系统在空间上是均匀的，是指对物体空间个位置实行任一变换，变换后，系统不变。
      * 属于均匀的那种性质是系统空间位置交换中的不变量。
   * 稳定性：是指系统在干扰作用下不变的性质，如果干扰刚好是对系统空间位置的无需变动，那么它显然不会改变系统那种称为均匀的性质，这种性质就是稳定的。
   * 人们利用均匀性来控制和选择某些系统的稳态结构。
      * 用 X 射线轰击金属，使得空穴均匀。
   * 热力学第二定律认为：一个孤立系统不管内部如何变化，它的熵总是缺项几大。
      * 熵趋向极大就是变成一种内部均匀的、无序的、混乱的情况。
   * 薛定谔认为：生命体之所以能免于趋近最大值熵的死亡状态，就是因为生命体能够通过吃、喝、护膝等新陈代谢的过程从环境里汲取负熵。
   * 普里高京认为一个与外界有能量和物质交换的开放体系不能维持均匀稳定结构，它们在于外界交换过程中会自动趋向有序的不均匀结构，以保证自身的稳定。
6. 不稳定和周期性振荡
   * 系统处于不稳或周期性振荡状态是作为系统处于稳定结构的一种补充而存在的。
      * 当振荡频率一定时，可以用这种振荡来构成计时系统。
      * 生物钟。
7. 超稳定系统
   * 重要特征：靠不稳定来维持稳定   
8. 系统的演化
   * 旧有的稳定性破坏之后，在新的作用方式下，一般又有新的稳定结构。
   * 从系统理论看来，系统结构不同，互相作用方式不同，它们的演化过程也不同。
      * 那生态消长过程来看，在系统中没有别的因素（如人）的干扰时，演化后果趋向顶级群聚。
   * 如果系统演化可以归为有一种稳定结构向另一种稳定结构的过渡，那么演化过程可以用两种不同的基本模式来表示，一种是分叉，一种是汇流。
      * 分叉：系统原来具有稳定结构 A，由于系统内子系统及其相互作用方式的改变，原有结构不再稳定，在新的作用方式下，系统有一些新的稳定结构，但稳定结构很可能不止一种，而有 B、C 两种。（混沌理论）
      * 一般来说，一个孤立的系统在演变时常出现分叉的现象。而许许多多原先孤立但后来发生了密切互相影响和联系的系统往往出现汇流现象。
9. 系统的崩溃：自繁殖现象
   * 自繁殖：系统演化过程就结构瓦解时发生的一些特殊情况。
      * 特征：在一定条件下，某变量值越大，变量值增加越快。      
   * 共性
      * 任何自繁殖过程往往存在一个临界值，只有当一个系统变量大于这一临界值，才会有自繁殖发生。
      * 自繁殖系统内部存在着一条有因果关系的自动增长链。
      * 很多自繁殖系统的行程是由于负反馈控制机制破坏引起的。
10. 自组织系统
   * 组织是事物或一组变量从无联系的状态进化到某些特定状态的过程。
   * 系统的行程也就是一个组织过程。
   * 自组织系统：自然界有各种各样的组织过程，其中有一种极其重要而又非常有趣的组织过程，这种过程是在一组事物或变量之间自动发生的，不需要这组事物或变量以外的力量进行干预。
   * 自组织系统的特点：
      * 先有一个组织核心。
      * 自组织系统是一个不稳定系统，或者是一个亚稳定系统。
      * 自组织系统内部存在着一条有因果关系的自动选择链。
      * 自组织过程是不可逆的。
      * 自组织系统第五个重要特征是差之毫厘，失之千里的。即自组织核心微小的差异，可以导致最后形成大组织的巨大差别。
   * 如果要促使一个小系统的集合成为我们所需要的自组织系统，我们该如何做：
      * 我们可以控制组织核心是系统形成我们所需要的组织。
      * 我们可以认为地改变一个系统，使其成为不稳定或者亚稳定的。
      * 因为自组织过程有不可逆性，我们必须密切注意和观察自组织过程的发展，不失时机地对其加以控制。
11. 智力放大与超级放大器
   * 人的体力的放大是用机器替代人力。 
   * 智力：控制论吧智力在某种程度上看做一个人活一个组织在单位时间进行正确选择的能力。
   * 智力放大：实际上是一个选择能力的放大。
   * 超级放大的例子：基本粒子相互作用的判断
   
   
   
### Chapter 4：质变的数学模型
1. 哲学家和数据家共同的难题
   * 质变：事物由一种质态向量一种质态的转化。
   * 质变究竟是通过飞跃还是通过渐变来完成的？
      * 三大派意见
         1. 飞跃论。
         2. 渐进轮。
         3. 两种飞跃：爆发式飞跃 & 非爆发式飞跃。
   * 突变理论：
      * 当条件变量小于 4 个时，自然界各种突变，只有 7 种基本的方式
         * 折线型、燕尾型、蝴蝶型、双曲型、椭圆型和抛物型。
2. 质变可以通过飞跃和渐变两种方式实现
   * 突变理论考虑问题的角度跟以往的一些理论不同，它不但关系事物在某种特定条件下的质变方式，而且更注重研究当条件发生变化时事物质变方式的改变。
   * 突变理论的基本思想是深刻的，然而并不复杂。它是从稳态结构的研究开始的。
3. 事物为什么具有确定的性质
   * 事物表现出的性质一般都是某一种稳态结构所具备的质。
   * 从稳态结构角度分析，质的稳定性的分类：
      * 第一类质的稳定性含义是，当事物收到一个比较到的干扰时，事物质的规定性也即状态发生的变化很小。
      * 第二类稳定性的含义是，事物处于这样一种性质或这样一个状态，如果我们给事物一个干扰，使事物偏离这一状态，事物能以某种方式自动地回到原来状态去。
      * 第三类稳定性似乎有更加广泛的含义，它指事物自动发生或容易发生的总趋势。
   * 质的稳定性：是指在内外干扰下事物保持自状态不变的能力。      
4. 稳定机制：稳态结构的数学表达
   * 事物任何存在的质或多或少都具有稳态结构所刻画的稳定性。
      * 把事物某一种性质的稳定性与稳态结构联系起来考察
   * 任何一种物质要保持其某一性质的稳定，必定有一种相应的稳定机制。
      * 这种稳定机制或者是事物内部结果中各部分相互作用造成的，或者是在人参与控制的条件下形成的。
      * 可以用 **动态图** 和 **可能性空间势函数洼** 的形式表示出来。
5. 事务性质的不变、渐变和突变
   * 当势函数的洼不变时，事物处于稳定不变的状态
   * 当条件的改变引起势函数洼的移动变浅时，事物发生渐变。势函数洼月前，事物越不稳定。
   * 当条件的改变是势函数旧有的洼消失，状态经历不稳定太往新洼过渡时，事物发生突变。旧洼消失的那一点，就是飞跃的关节点。
6. 怎样判别飞跃
   * 判别原则：如果质变中经历的中间过渡态是不稳定的，那么它就是一个飞跃过程，如果中间过度是稳定的，那么它就是一个渐变过程。
7. 飞跃和渐变的条件
   * 控制一个质变按飞跃方式进行还是按渐变方式进行，完全取决于如何控制条件的变化。
   * 结论：在两个质态相互转化的过程中，总有两个跟条件的变化相关的基本因素，及维持旧质态稳定性的因素和建立新质态稳定性的因素。如果新质因素增强的同时，就质因素没有明显减弱，质变不会发生则已，一旦发生就可能以飞跃方式进行；如果新质因素增强的同时，旧质因素明显减弱，质变就可能以渐进方式进行。
   * 对尖点型、蝴蝶型等偶次势函数突变，稳定态之间能够可逆地转变。突变理论之处，这类质变原则上可以通过控制条件的变化来选择飞跃方式或渐变方式。
   * 对折线型、燕尾型等几次势函数突变，有一些不可逆稳定态，突变理论之处这类质变过程哼飞跃方式和渐变方式不一定能通过条件的改变来选择。
8. 关节点：蝴蝶、燕尾及其他      
   * 使用蝴蝶型来描述：有三种稳定的质态，并且他们能互相可逆地转化。
9. 矫枉必须过正吗
   * 突变理论发现矫枉过正现象和飞跃现象之间的联系，它们之间有同一的本质。
   * 矫枉过正现象只有当质变以飞跃的方式进行是才会发生。
10. 极端共存
   * 现象：一些岛上的昆虫要么几乎没有翅膀，要么有极强的翅膀，而没有大路上那种具有不强不弱中等翅膀的昆虫。
      * 中间状态的会被海风吹落大海而淘汰。
   * 突变理论认为，极端共存有严格的条件。
      * 和矫枉过正现象一样，极端共存现象也只有在关节点分布区域内才可能发生。
11. 共同的使命   
   * 突变理论的提出，启发我们深入探讨质变量变中那些尚待开阔的领域。

### Chapter 5：黑箱认识论
0. 一种科学理论通常的命运是：开始它被当作异端邪说，后来又成为一种迷信。
1. 认识对象和黑箱
   * 任何一种方法论都对应着它的认识论。与控制论对应的认识论被称之为**黑箱理论**。
   * 人和客体事物的关系可以归结为两个部分：
      * 一部分是客体对主体的作用，包括主体所接收到的客体的信息及客体对主体的各种作用、影响。
         * 客体的输出：客体的可观察量。
      * 一部分是主体对客体的主制作用，包括主体传递给客体的各种作用、影响。
         * 客体的输入：客体的可控制变量。
   * 对于一个客体，可以用一组可观察变量和可控制变量构成的系统来描述它。这个客体系统也就是一个黑箱。  
      * 客体除了可观察变量和可控制变量之外，还有一大批尚不可观察和尚不可控制的变量。
      * 控制论经一个客体成为一个黑箱。
   * 控制论认识客体黑箱的两种不同的方法：不打开黑箱的方法 & 打开黑箱的方法。
      * 不打开黑箱的方法：不影响原有客体黑箱结构，通过黑箱外部的输入输出变量的研究得出关于黑箱内部情况的推理，探求黑箱的内部结构。
         * 建模
      * 打开黑箱的方法：打开系统，直接观察内部。
         * 由于增加了可观察和可控制变量，原有的黑箱就发生了变化，原有的系统增加了新的变量，进而形成了新的系统，新的黑箱。 
         * 只是打开黑箱的某一层次。客观事物的黑箱总是一层套一层的，永远不会完结。
      * 与不打开黑箱的方法相比，打开黑箱的方法具有简单易行，不破坏黑箱原有结构的有点。 
         * 用于研究的系统
            * 某些内部结构非常复杂的系统。
            * 至今为止人们所拥有的手段尚不能打开的黑箱。
            * 人类在某一阶段掌握的某一类打开黑箱会严重干扰本身结构的系统。 
2. 认识论模式
   * 不打开黑箱的方法：根据黑箱一直的输入输出建立模型， 进而提出假设
   * 打开黑箱的方法：对应着正式模型，验证假设的阶段。 
   * 打开黑箱 和 不打开黑箱 交替进行。 
   * 毛泽东在《实践论》中提出的认识过程模式：实践 - 理论 - 实践 的反复循环。
   * 任何反馈调节系统要顺利地逼近目标是有条件的：
      * 系统长期停留在原理目标的错误稳态中，不论怎样调节，系统离不开稳态，不能逼近目标。
      * 系统不但不能逼近目标，而且还可能在目标值附近左右摇摆，形成振荡。
   * “实践 - 理论 - 实践”模式成立的具体条件：
      * 可观察变量和可控制变量的限制
      * 理论缺乏清晰性
      * 认识速度跟不上客体的变化速度
      * 反馈过度
      * 可判定条件不成立
3. 可观察变量和可控制变量的限制
   * 可观察变量和可控制变量反映了人类实践活动的深度和广度。
   * 在一定的条件下，在一定的历史时期内，客体的可观察量和可控制变量收到人们生产水平和时间手段的限制，这种限制也必然影响到人们对客观真理的认识。 
      * 在这个限制下，无论人们怎样进行“实践-理论-实践”的反复循环，都不能是认识进一步逼近真理。
      * 整个认识系统仍停留在旧有的稳态结构当中。
4. 理论缺乏清晰性
   * 对模型有一个最基本的要求：即模型本身要具有清新型。
   * 理论的清晰性：理论要给出一定的信息量。
   * 理论要具备清晰性，要能够为实践所鉴别。
   * 波普尔提出：可证伪主义。
      * 如果一个假说存在一个或一组在逻辑上可能的与该假说向抵触的观察陈述，那么这个假说就是可证伪。
5. 认识速度跟不上客体变化速度
   * 要使一个反馈调节有效，反馈调节的熟读必须大于客体变化的速度，否则就会在调节中发生振荡现象。
6. 反馈过度
   * 任何负反馈调节系统如果出现反馈过度，都会从一个逐步逼近目标的稳定过程转化为振荡过程。
7. 可判定条件不成立      
   * 是什么力量在发生作用，是什么标准知道这这些科学家绕过层层暗礁而不迷失方向？
      * 一时间作为检验整理的最终标准的同时，人们还运用这一些中间标准。
      * 这些中间标准和“范式”相关。
      * 现代科学史家吧范式看做一个时代一群科学家所共同准守的一些准则。
   * 范式：实际上就是挡在鉴别真理时可同时使用的一些中间标准。
8. 科学和人
   * 哲学家吧规律定义为：现象之间的本质联系。黑箱理论则将规律看做变量之间的约束。
      * 实际上两者是等价的。
   * 规律可以分为：一般规律和特殊规律。
      * 某一规律成立所依赖的条件越少，这个调规律越普遍。
   * 黑箱认识论指出，人类对规律普遍程度的认识取决于其变革世界的能力，随着人控制自然的能力的增加，其认识规律的普遍性越大。
      * 认识在该着和控制世界的过程中认识规律的，只有该着世界的能力达到一定程度，才能发现自然界更深层次的不变量。
   * 人类认识规律是一个逐步展开的过程。随着人类观察和改造客观世界的能力增强，变量及变量之间的约束关系也越来越多地被发现。
      * 一个普遍规律将越来越下降成为一个特殊规律。
      * 人类认识过程是有方向性的，这种防线是科学按照有低级向高级的顺序站看。
      * 也说明人所认识的自然规律都是以人为中心向纵深延伸的。
   * 黑箱认识论还指出，人从不把完全可控的客体当做研究对象。
      * 人类对自然谋求更大的控制权时才会产生科学。
      * 人类一旦认识了那些不可控制的变量与我们可以控制的变量之间的联系，其控制权就扩大到那些原先不可控制的事物中去了。
   * **一个时代人所认识的真理都是相对的，它直接依赖于人在自然界的位置和人控制自然的能力**。
      * 就科学本身来说，它永远是围绕着人为核心展开的。
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   