# 富爸爸穷爸爸

## 第一部分：课程
### Chapter 1：富爸爸穷爸爸
* 两种不同的思维方式
   * 富爸爸：积极，我还可以；我可以以什么方式得到？
   * 穷爸爸：消极，就这样吧；没有办法
   
### Chapter 2：第一课、富人不为钱工作
* 穷人和中产阶级为钱工作，富人让钱为他们工作
* 富人不为钱工作
* 避开“老鼠赛跑”陷阱：因为恐惧和欲望
   * 还有“无知”

### Chapter 3：第二课、为什么要教授财务知识
* 如果你想发财，就得学习财务知识
* **规则：你必须明白资产和负债的区别，并尽可能地购买资产**
* KISS：Keep It Simple Stupid
* 首先理解数字
* 资产 & 负债
   * 资产就是能放进你口袋里的东西。
   * 负债就是从你口袋取走的东西。
* 剑、宝石、镜子
   * 剑象征着武器的力量。
   * 宝石象征着金钱的力量
   * 镜子象征着自知的力量。
* 财富就是支持一个人生存多长时间的能力，或者说如果我今天停止工作，我还能活多久。

### Chapter 4：第三课、关注自己的事业
* 工作不是事业
* 资产的类别
   * 1. 不需要我到场就可以正常运作的业务；
   * 2. 股票；
   * 3. 债券；
   * 4. 共同基金；
   * 5. 产生收入的房地产；
   * 6. 票据（借据）；
   * 7. 专利权，如音乐、手稿、专利；
   * 8. 任何其他有价值、可以产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。

### Chapter 5：第四课、税收的历史和公司的力量
* 税收
   * 税收的初衷是是惩罚有钱人，在现实中却惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人
* 财商（Financial I.Q.) 的构成：
   * 1. 会计，也就是财务知识。
   * 2. 投资，为钱生钱的科学。
   * 3. 了解市场，它是供给与需求的科学。
   * 4. 法律。
      * 1. 税收优惠
      * 2. 在诉讼中获得保护

|拥有公司的人|为公司工作的人|
|---|---|
|1. 挣钱|1. 挣钱|
|2. 支出|2. 缴税|
|3. 缴税|3. 支出|

### Chapter 6：第五课、富人的投资
* 金钱是什么？
   * 金钱不是真实的财产，它是我们大家认可的东西。 
* 财商的四个主要技能：
   * 1. 财务知识
   * 2. 投资战略
   * 3. 市场、供给和需求
   * 4. 法律规章
* 赌博？
   * 如果你不清楚自己在做什么，那就是在赌博。
* 两种类型的投资者
   * 1. 进入一揽子投资的人。（通过投资顾问或经理）
   * 2. 创造投资机会的投资者
      * 需要三种技能：
         * 1. 如何寻找到其他人都忽视的机会
         * 2. 如何增加资金
         * 3. 怎样把精明的人们组织起来
* 风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而不是一味回避风险。         

### Chapter 7：第六课、不要为金钱而工作    
* 他们只有一项技能，所以他们挣不到大钱。
* 对许多知识你只需要知道一点就足够了。
* **不断学习才是一切。**
* 古老格言：工作的意义就是比“破产”强一点
* 可怕的管理理论：工人付出最高限度的努力工作以避免被解雇，而雇主提供最低限度的工资以防止工人辞职。
* **你每天忙碌的目的是什么？**
* “这太麻烦了” & “我只想做我感兴趣的事情”
   * 宁可辛苦工作一生？
   * 你无法教会一匹老马新的技巧
* 成功所必要的管理素质包括：
   * 1. 对现金流的管理
   * 2. 对系统（本人、时间以及家庭）的管理
   * 3. 对人员的管理
* 成为好的学习者
* 最重要的专门技能是销售和懂得市场营销
* 需要成为好老师、好学生
   * 能付出也要能得到。

## 第二部分：开端
### Chapter 8：克服困难
* 掌握财务知识的人很多时候仍然不能拥有充裕的资产项目，其主要的原因有 5 个
   * 1. 恐惧的心理；
   * 2. 愤世嫉俗；
   * 3. 懒惰；
   * 4. 不良习惯；
   * 5. 自负。
* 原因之一：对可能损失金钱的畏惧心理
   * 一些人非常怕蛇，一些人非常害怕失去金钱，这都是恐惧症。
   * 胜利意味着不害怕失败。 
   * 德克萨斯的阿拉莫。
   * 失败会激励胜利者，也会击垮失败者，这是胜者之所以胜利的最大秘密，也是失败者所不知道的秘密。
   * **讨厌失败和害怕失败之间有很大的差别**。
* 原因之二：克服愤世嫉俗的心理
   * “小鸡的故事”
      * “天要塌下来了，天要塌下来了”
      * 自我怀疑
      * 噪声
   * 顾虑和愤世嫉俗的心态使大多数人都一直生活得贫困但很安全。
      * 愤世嫉俗者从来不会赢。
      * “我不想要”是成功的一个关键。
* 原因之三：懒惰
   * “忙碌的人常常是最懒惰的人”
   * 治疗懒惰的方法是“贪婪”一点。
   * 从将“我不能”变为“我如何可以”
* 原因之四：习惯
   * 优先考虑（满足）自己，来激励自己做到完成更多。
* 原因之五：傲慢
   * 傲慢是无知的另一面。
   * “我的知识给我带来金钱，我所不知道的东西使我失去了金钱。每次给我自高自大时，我真的相信所所不知道的东西并不重要。”
   * 如果你知道自己在某一问题上欠缺知识，不要试图延时，因为那是在欺骗你自己，你应该做的是去找以为这一领域的专家或者找一本有关这一问题的书，马上开始教育自己。

## 第三部分：开始行动
### Chapter 9：开始行动
* 采取行动
   * 1. 我需要一个超现实的理由 —— 精神力量。
      * 不想要 + 想要
   * 2. 每天做出自己的选择 —— 选择的力量，这是人们希望生活在一个自由国度的主要原因
      * 选择如何花费自己的时间。
      * 学习各种不同的是为方式。
      * 聪明 + 傲慢 = 无知。
   * 3. 慎重地选择朋友  —— 关系的力量。
      * 不要听胆小的人说的话。注意“小鸡”式的生活方式。
      * 信息得到的越早，获利的机会就越大。
   * 4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式 —— 快速学习的力量。
      * 你吃的是你自己。 
      * 你学习什么，就会成为什么样的人。
      * 挣钱的公式：
         * 上学 => 工作
         * 其他：如何购买破产的房地产，金融衍生工具
   * 5. 首先支付自己 —— 自律的力量。
      * 如果你不能控制自己，就别想着能致富。
      * 开创你自己的事业所必须备的最重要的三种管理技能是：
         * 1. 现金流管理
         * 2. 人事管理
         * 3. 个人时间管理
      * **有胆量不随大流才能致富！**
         * 不要背上数额过大的债务包袱。
         * 当你资金短缺时，去承受外在压力而不要动用你的储蓄或投资，利用这种压力来激发你的财务天赋。
   * 6. 给你的经纪人以优厚报酬 —— 好建议的力量。
   * 7. 做一个“印第安给予者” —— 无私的力量。
      * 不光看到投资回报率，而且还要看到一旦收回投资，你因此所拥有的资产就如同白得。
   * 8. 资产用来购买奢侈品 —— 集中的力量。
      * 用自己希望消费的欲望来激发并利用我的财务天赋去进行投资。
   * 9. 对英雄的崇拜 —— 神话的力量。 
      * 英雄人物不仅仅是激励我们，他们还会使那题看起来容易一些。
   * 10. 先予后取 —— 给予的力量。
      * 越是真诚地教那些想学习的人，我从中学到的就更多。

### Chapter 10：还需要更多的东西吗？这里有一些要做的事情
* 1. 停下你手头的活儿。
   * 先停下来，评估一下你正在做的事情中什么是有效的，什么是无效的。
* 2. 寻找新的思想
   * 书籍，朋友。
* 3. 找一个做过你想做的事情的人，请他和你一块共进午餐，向他请教一些诀窍和一些做生意的技巧。
* 4. 参加辅导班并购买相关磁带。
* 5. 提出多份报价。
* 6. 至于股票，彼得林奇《称雄华尔街》
* 7. 为什么消费者总是穷人。
   * 商品打折消费时疯狂购买。
   * 股票打折时却不购买。
* 8. 关注适当的地方 —— 房地产。 
* 9. 首先寻找想买的人，然后才去找想卖出的人。 
* 10. 温故而知新。
* 11. 行动者总会击败不行动者。   

TODO：[思考致富](https://book.douban.com/subject/1021977/)