# 经验的疆界

### Chapter 1：追求智慧
```
民间智慧既宣扬经验的重要性，有提醒人们经验的不足之处。一方面，民谚吧经验说成最好的老师；另一方面，民谚又把经验说成傻瓜的老师，以及那些不能或不愿从书本知识中学习或接受专家指导之人的老师。有关经验的民谚莫衷一是，这说明人类通过经验中学习来追求智慧存在一些深刻的问题。多年以来，这些问题一直困扰着哲学家和科学家。
```
* 论点：个人和组织尽管渴望从经验中获取智慧，但是在这种渴望之下从经验当中做出的推断往往具有误导性。问题部分在于人类在做推断的过程中容易出现错误（这些错误一般是可以纠正的），但是更多在于经验自身的性质。
* 三大学派
   * 1. 组织学派。
      * 借鉴经济学、心理学、管理学、社会学、政治学、公共行政管理学和人工智能学。
      * 崇尚科学，擅长分析。
      * 风格：分析离散变量之间相对简单的关系。
   * 2. 叙事学派。
      * 偏人文主义，专门借鉴文学、评论、史学、人类学、语言学、法学研究和宗教。
      * 强调：语言、暗喻和阐述意义。
   * 3. 适应学派。
      * 理论性很强，只是偶尔做实证研究。
      * 强调：有机体、物种、技术、组织、行业和社会的适应机制的性质。
      * 大量借鉴生物学和心理学有关人类学习的观点。
* 组织适应有三大关键特征对透明理解至关重要
   * 1. 组织内部存在利益冲突
   * 2. 住址适应设计数个嵌套水平的同步交互适应
   * 3. 在某种程度上，组织的环境是由其他组织构成的。 
* 智慧的两个要素
   * 1. 有效地适应环境
   * 2. 优雅地诠释经验
      * 这样的全是，既包含历史理论又包含含义哲学，但是为了理解日常存在的琐碎细节，又要超越历史理论和意义哲学之类的东西。
      * **“有效地关注重要的事情”--智慧的一个定义**
* 体验式学习
   * 人类通过体验式学习来掌控生活。
   * 基础的：简单地复制与相连成功的行动。
   * 高级的：理清因果关系。
   * 经验知识 + 学术知识（首先由专家的系统观察和分析，然后经由权威的传播，之后经由或直接或间接的实践验证而来的。）
   * 理性行动理论 + 规则遵循行动理论
      * 理性行动理论认为，智慧行动的基础是遵循结果逻辑。组织通过总结过去来预测未来。
      * 规则遵循行动理论关注规则、身份和角色，认为智慧的行动的基础是遵循适当的逻辑。组织把经验编码城规则。
   * 通过改变环境来适应：
      * 适应是弱者的事情，强者指定游戏规则，让别人适应自己。
      * 长远来看，通过改变环境来提高与环境的匹配度会带来一个不良的后果 —— 适应能力衰退。

### Chapter 2：通过复制成功而学习
```
从原始经验中挖掘启示，要遵循一定的步骤，首先是观察行动与结果有何联系，然后是初步发现存在什么规律。所谓学习就是在观察行动与结果联系的基础上改变行动或行动规则。如果那些改变是改进，那么学习就促进智慧增长。学习经常而且容易带来改变，但学习不一定能促进智慧的增长。体验式学习会出现很多错误。
```
* 智慧适应的两种模式
   * 1. 低智学习（low-intellect）：指在不求理解因果关系的情况下复制与成功相连的行动。
   * 2. 高智学习（high-intellect）：指努力理解因果结构应该用其指导以后的行动。
* 复制成功
   * 过程
      * 1. 从所有可选行动中选择一个付诸实施；
      * 2. 记录结果，评定成败；
      * 3. 复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。
   * 有吸引力
      * 能抓住事物的本质，尽管并不一定能表达出来。
   * 三种机制
      * 1. 试误（trial-and-error）。就是亲自摸索、不断尝试，观察结果，复制与成功相连的行动，回避与失败相连的行动。
      * 2. 模仿（imitation）。就是观察其他行动者的经验，其他行动者采取什么行动获得了成功，那就采取什么行动，其他行动者采取什么行动遭受了失败，那就回避什么行动。
         * 创新（innovation）大多是通过模仿复制成功。
         * 研究借鉴了流行病传播学。
      * 3. 天择（selection）。就是繁殖与成功相连的属性（例如，规则、程序、形式）淘汰与失败相连的属性。
   * 两组问题：
      * 1. 个人或组织在这个情境下怎么做？个人和组织如何行动？随着时间的推移，个人或组织的行为如何根据经验而改变？个人和组织以何种方式、什么速度根据经验改变行动到什么程度？个人和组织在多大程度上追求最佳选项？
      * 2. 智慧的个人或组织在这种情境下应该怎么做？为了收集更多信息而抽象几个选项进行尝试，这种尝试应该持续多长时间？什么时候应该做出选择？应该基于什么做出选择？
         * 如何指出并实现开发和探索之间的平衡?
            * 开发：利用并精炼已知之物，提高效率、进行标准化、实施问责、实施控制 —— 这些都是开发的表现。
            * 探索：只追求未知之物，尝试不同于标准流程的新做法，就是探索的表现。
   * 复制成功的问题
      * 1. 历史是复杂的。
         * 容易犯下误设（misspecification）和迷信（superstition）的错误。
      * 2. 历史充满随机不确定性。
         * 随机过程。
      * 3. 众选项的潜在结果分布受到历次所做选择以及历次变现结果的影响。
         * 每次潜在结果分布内源于历次所做选择或历次变现结果。
         * 复制本身改进结果分布。
         * 练习效应 -> 胜任力陷阱
         * 学习在三个层面同时发生。
            * 1. 学习做什么：寻找好的技术、战略或合作伙伴，等等。
            * 2. 学习如何做：精炼并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力。
            * 3. 学习期盼什么：调整绩效目标。
     * 4. 经验抽样率收样本结果的影响。
        * 复制成功会让选择趋于稳定，而且这种趋势还十分强烈。
        * 通过复制得到的选择也极有可能是次优的。
   * 低智学些与高智解释
      * 风险承担
         * 当期望值高于目标（收益）个体倾向于规避风险；当期望值低于期望目标（损失），个体倾向于寻求风险 ———— 不求最好，但求满意。
            * 小概率极端事件
               * 正向事件的发生概率低，导致人们不努力了
               * 负向事件的发生概率低，导致人们以为负向事件不再发生了。
      * 配偶选择
         * 

### Chapter 3：通过故事和模型来学习
```
组织通过低智适应追求智慧，也通过高智适应追求智慧。高智适应，要求厘清事物的因果关系，并用叙事（自然语言）、模型（符号语言）或者理论阐述出来。高智故事和模型，既是精确理解历史的基础，又是判断学问高低的依据。
```
* 高智故事和模型是两种压力联合作用的产物
   * 1. 故事和模型必须精妙复杂到显得有趣并彰显人类智慧。
   * 2. 故事和模型必须简单到足以让人类理解。
      * 最大可理解复杂性
* 故事和模型
   * 响应了需求：描述经验的因果基础。
   * 诠释历史，涉及到把经验的模糊性和复杂性转化成一种详尽到足以让人感兴趣、简单到足以让人理解、可信到足以让人接受的形式。（讲故事的技巧，涉及在这三者之间微妙地平衡）
   * 社会诠释具有互相连接、共同演化的特征。
      * 一个人在向很多其他人学习的同时，其他人也在向这个人学习，而且其他人之间也在互相学习。**结果是学习对回声的回声做出了响应。**
   * 解释把经验纳入公认框架。
      * 有些框架是相互竞争的。
         * 要求就这些框架的相对有趣度、可理解度和可信任度进行协商。
         * 效度主张一般取决于不同学者对基本框架的认识达成某种水平的一致。
   * 两个学派：
      * 自然语言派强调主题和语法，主张用带有文法规则的叙事表征生活。
      * 符号语言派强调数学框架、嘉定和推导，主张用带有数学逻辑规则和推断证明规则的模型表征生活。
   * 贴近现实又容易理解是相互矛盾的。
      * 片面描述往往胜过全面描述：他简化现实，让观点更好理解、更具说服力。
      * 故事和模型简化复杂的因果关系，减少所涉变量数目，经常忽略二三阶效应、最小化反馈效应、延时时滞变异。
      * 经验故事和模型是希望被社会证实为真相的虚构。
      * 从经验中学习具有循环性（circularity），这一根本特征也是故事讲述和模型构建造成的。
         * 人类渴望从历史经验中学习，但是历史经验封装在人类发明的框架之中。
* 组织故事
   * 当代组织经济学，大都采用几个简单的等式，为组织规律提供经济学诠释。其习惯是从组织生活细节中提取几个基本特征，定义成抽象概念，确定概念之间的关系，用模型的形式阐述出来。
      * 不同的人根据同一经验讲述的故事，往往是相互冲突的。
      * 高智体验式学习的有些Entity可以解释为，学习者力图把组织历史经验转化成对组织盈利的理解。
   * 大多数有关组织绩效的研究不能有任何把我地理清绩效产生的因果结构。困难来自于：
      * a. 组织在多大程度上吸收了过去的理解，进而大大减少了政策、实务和形式的变数；
      * b. 因果结构的复杂与用来描述因果结构之观点的简单不相匹配；
      * c. 影响理论的因素，有些是不可观察的，或者同时受到利润的影响；
      * d. 大量不可控因素；
      * e. 经验样本小。
* 神话主题
   * 神话：任何通过具体化一个民族的文化理想或者表达一个民族共同深深体验到的情绪情感来雀跃这个民族的或真实或虚构的故事、重复出现的主题或者性格类型。
   * 四个神话主题
      * 1. 理性（rationality）：人类遵循结果逻辑采取行动、为行动辩护，人类精神由此得到明确表达。
      * 2. 层级（hierarchy）：问题可以分解成一层一层的子问题，行动可以分解为一层一层的子行动。
      * 3. 个人举足轻重（individual leader significance）：任何历史故事要想有意义，都必须和为人扯上关系；组织历史是组织领导者根据个人意愿创造的。
      * 4. 历史有效（historical efficiency）：历史遵循的路线，通向唯一的均衡，这个唯一均衡有先前条件和竞争共同决定。
         * 历史有效的基本观点是：历史青睐那些符合环境要求的个人、组织、形式、事物和信念；竞争会确保历史的有效性；能够生存下来，就说明与环境要求的匹配度较高。
    * 反主题
       * 理性神话 VS. 身份主体
       * 层级神话 VS. 非层级网络主题
       * 领导者个人举足轻重神话 VS. 复杂性主题
       * 历史有效神话 VS.  历史无效主题
    * 这些神话，很多下面隐藏着一个更大的神话：人类举足轻重，也就是，人类可以通过个体的或集体的智慧行动影响历史进程，让历史按照对自己有利的方向发展。
       * 是一种信仰
       * 又是诠释经验的基础
* 真理、正义和美
```
构建经验故事和模型，是受过教育的组织观察者从经验中学习一块主要工作。经验故事和模型，不仅因为声称准确表征超语言真理而具有真理价值（真理价值是主要的传统价值），而且因为创建社会秩序而具有正义价值、因为提供审美乐趣而具有美学价值。
```
   * 真理价值
      * 在现实生活中，比较典型的情况是，真相是模糊的。
         * 人们口中的真相不过是大多数人的共同看法。
      * 公众自以为知道并了解一切事情；越傻的人越说自己无所不知。
      * 模型建造者必须选择是建造复杂模型犯过度拟合错误还是创造简单模型犯过度简单化错误。
   * 正义
      * 共识是人类行动者交流对话的基础。
      * 能够件数令人信服的、高智的经验故事，是优秀管理者、优秀研究者和优秀顾问的标志。
   * 美
      * 美的不一定真，真的不一定美
### Chapter 4：产生新事物
```
在适应过程面前，新事物不堪一击。然而，新想法及其带来的变化，还有程序、实务和形式的异质性，是现代组织经验的显著方面。组织往往很难朝预设的方向变化，变革建议更常被人提出。提议变革的声音恢宏响亮、从未间断。
```
* 两点
   * 1. 提醒
      * 1. 新事物理论主要处理对整体而言的新事物，而不是对局部而言的新事物。
      * 2. 新事物研究和创造力研究有时候把新事物和创造物混为一谈。
   * 2. 假定
      * 1. 大多数新想法是坏想法，也就是后来会被判定为失败，只有少数几个想法最后会成功。
      * 2. 没有可靠的方法预测那个新想法会成功。
* 适应是新事物的敌人
   * 新的想法很可能是坏想法，任何组织，如何普遍倾向于发明、繁殖新想法，都有可能招致灾难。
   * 是一个对回报在时间上延迟活在空间上偏离本地的选项相对不敏感。
   * 适应倾向于消灭变异，而模仿会在加强这一倾向。
* 新事物之谜
   * 在适应过程面前，新事物不堪一击。
   * 长期与短期的对立与统一。
   * 探索与开发需要并驾齐驱。
* 理解新事物的两条理论之路
   * 适应结合
      * 第一条思路假定存在某种过程，老元素相互结合产生新元素。
   * 适应低效
      * 第二条思路，起点是一个内因的假设：适应过程是想消灭错误源，但是这样做的效率并不高。
   * 笼统标签
      * 这种做法的存在价值就是，刺激学术发展，进而让人们使用这样的标签。 
* 新事物生成机制的存活
   * 不给事务贴笼统标签，就要尽力明确具体是什么过程在产生不可避免但可以预测的适应错误。
   * 无知，不管是适应之后还是只是衰退或者是不能获取分布式只是引起的，一般可能带来灾难而非有用的发现。
   * 新事物作为越轨。
      * 创造中的越轨也许和偏离甚至或者偏离规范的越轨具有很多重要的共同点。
      * 越轨原子与周密完善的社会制度和社会规范的分裂。
      * 适应吧新事物产生机制镶嵌在高效繁殖收环境接纳的属性的过程中，这样，新事物产生机制才得以保存下来。
   * 组织适应如何制造产生新事物的条件
      * 高效适应通过三种方式制造有利于新事物的产生的条件：
         * 1. 成功带来组织宽裕以及与之相连的控制减弱，进而鼓励尝试、避免新想法早夭。
         * 2. 管理者的狂妄自大。
         * 3. 对新想法过度乐观。
         * 深层机制：所有让适应具有有效性的东西。
      * 智慧和知识是如何蕴藏在可繁殖的适应错误中的
         * 1. 智慧和知识似乎更有可能消灭而非供养新事物
         * 2. 智慧的另一方面，也许可以叫做乌托邦智慧
      * 适应的低效性产生新事物，历史的因果复杂性供养适应的地小型
         * 实证研究（通过调查或实验反复观察一段时间） + 理论研究（形成一组精确地观念，来阐明观察到的景象）
* 新事物工程学
   * 策略
      * 1. 想办法从大量的新想法中尽早分辨出稀有的好想法。
      * 2. 想办法在不损害好想法之收益的前提下降低尝试新想法的成本。

### Chapter 5：经验的启示
```
组织需要提高理解并适应环境的能力。这样做的策略包括，利用有组织咨询师翻译和推广的管理和组织学术理论描述的各种学习机制，还包括，培养对直接经验做出智慧反应的能力。
```
* 信念
   * 普遍信念：组织需要提高理解并适应环境的能力。
   * 如果未能通过经验增长智慧，那就是因为学习者犯了错误，这些错误是可以通过教育和培训加以纠正的。
* 四个结论
   * 1. 组织以及组织中的人采取行动、观察行动结果并据此调整期望和理解，以寻求智慧。
   * 2. 在可以反复练习积累经验的、相对独立的、相对狭小的领域，以上机制可以带来明显的改进。
   * 3. 在因果关系复杂、练习机会较少的领域，经验不是最好的老师，因为不能可靠地为绩效改进提供清晰的依据。
   * 4. 一方面从经验中学习，要想发挥长期效果，就要进行大量尝试；另一方面从经验中学习，倾向于灭绝尝试。
* 经验作为有用的老师
   * 很多证据充分的研究表明，生产某种产品，单位成本随着累积生产量的增加（及随着经验的累积）而降低。
* 经验作为不完美的老师
   * 限制从经验中学习的的特征：
      * 1. 经验的鲜活性
      * 2. 启示的模糊性
         * 宣称存在是荒谬的，就是否认可以对存在赋予意义；说存在是模糊的，就是宣称存在的意义永远无法确定、人类必须一直为存在争取意义。
         * 经验的模糊性大体可以总结为五点：
            * 1. 经验的因果结构是复杂的。
            * 2. 经验是嘈杂的。
            * 3. 历史具有内源性。
            * 4. 众所周知，历史是有参与者好而观察者建构的。
               * “历史会善待我的，因为为打算书写历史”。
               * 谎言的平均值随着样本量的增加而趋近于真相。
            * 5. 历史是吝啬的。
               * “从本质上来说，简单学习系统只在重复性情境中有用，应付不了新异情景。学习系统只有复议具有一些推导能力的分裂方法或者模式识别法，才能获得非凡的乘机。因为遇到的对象是如此五花八门，所以我们不能依靠重复。
      * 3. 诠释的灵活性
         * 一般而言，故事和模型更常用于事后解释而非事前预测。
         * 诠释是灵活的，所以不管什么经验，都可以从不同角度挖掘到不同启示。
         * 标准框架还有其他特征，有助于把迥异的经验纳入统一标准框架。
         * 贴标签语气说是进行解释，不如说是承认缺乏理解，或者说是放上一个占位符，留待进一步研究。
   * 回避经验的问题
      * 1. 有关组织的信念，大多衍生自一些简单的假定。
      * 2. 有关组织的信念，大多是在工程学知识观的指导下形成的。
         * 工程学知识观最求的是弄清产生某个结论的充分前提。
      * 3. 组织不求理解复杂的世界，但求创造一个自己可以理解的比较简单到世界。
         * 组织不预测多方博弈的结果，而是协调多方的不同期望。
   * 本质内容  
      * ***从经验中学习是不完美的真相发现手段***
      * 经验也许是最好的老师，但不是特别好的老师。
      * 如何从经验学习
         * 多变量统计学。
         * 从小样本的日常经验中获得对深层因果结构的有用理解。
* 经验与人类智慧
   * 智慧的两个要素
      * 1. 有效地适应环境
      * 2. 优雅的诠释经验
   * 人类通过具有以下三个功能的好气、流言、交谈、故事、叙述、解释、理论和神话彰显智慧：
      * a. 用有趣的方式对人类的存在富裕意义；
      * b. 对人类的意图进行合理化；
      * c. 展现人类的想象力。
   * 理解经验与其说是味蕾生活，不如说就是生活本身；追求意义，与其说是为了有效地适应，不如说是喜欢讲故事的人类的一项根本活动。
   * 通过想想理解世界是人类美好而独特的一面，通过有目的的问题解决适应环境、去的颈部，也是人类美好而独特的一面。
      * **智慧的两个因素都是最重要的。**