# DISCOVER 自我探索

### 1. 行为风格理论
* 研究行为风格的两个基础
   * 1. 行为的倾向性：根据行为的倾向性进行预测，管理就是预测。
   * 2. 研究的科学性：用科学的方法描述不同的行为风格。

### 2. DISC 内核
* 两个维度
   * 1. 关注事情，还是关注人
      * 打配合，做组合
   * 2. 直接（快），还是间接（慢）
      * 从他人角度出发
* DISC 矩阵

||关注事情|关注人|
|---|---|---|   
|直接（快）|Domiance（指挥者）|Influence（影响者）|
|间接（慢）|Compliance（思考者）|Steadiness（支持者）|   

### 3. DISC 的挑战与优势
* 挑战与优势

||挑战|优势|
|---|---|---|
|D|1. 速度过快，团队跟不上步伐；<br/>2. 不善授权，下属的猴子调到肩膀上|意志的斗争，信心的传递|
|I|描述的愿景不一定兑现|善于描述，营造体验氛围|
|S|不善应变，不敢出手|从对方角度出发，为客户着想|
|C|很难亲近，不易快乐|善于庖丁解牛，抓住关键问题进行引导|

### 4. DISC 典型特质与相处原则
* 与 D 相处的原则
   * 1. 不要给 D 造成压迫感
   * 2. 汇报要点
   * 3. 预防 D 过快做决策
   * 4. 工作上的事情随时找他
   * 5. 婉转地提醒错误
* 与 I 相处的基本原则
   * 1. 热情地回应
   * 2. 用副词修饰强烈的情感
   * 3. 使用幽默而独特的词汇
   * 4. 告诉他/她“很有趣”   
   * 5. 强调你的感受
   * 6. 坚持
* 与 S 相处的原则
   * 1. 多一两句温暖的话语
   * 2. 多一些关怀与包容
* 与 C 相处的原则
   * 1. 与 C 保持距离
   * 2. 用数字说话
   * 3. 让 C 说话
   * 4. 善用比较法   

### 5. 防止优势变为劣势
* 对待差异的是三个阶段
   * 1. 忍受
   * 2. 接受
   * 3. 享受

### 7. 把 DISC 用活
* 如何使用

||Dominance 支配性（指挥者）|Influence 影响型（社交者）|Steadiness 稳健型（支持者）|Compliance 谨慎行（思考者）|
|---|---|---|---|---|---|
|建议|放下身段，多倾听；<br/>谦虚有礼，参与他人的建议；<br/>关心人际间与家庭经营；<br/>接受差异，包容不同的声音|今日事，今日毕<br/>留心自己的金钱<br/>对人事物不要太快先入为主<br/>不要让情绪左右工作品质|学习弹性变通<br/>勇于表达自己想法<br/>积极面对、加强行动力<br/>关键时刻勇敢做决定|避免见树不见林<br/>多一些承诺与行动力<br/>记得要多一些笑容<br/>主动沟通、寻求协助|
|特质|发号施令者；独立果断；自尊心极高；创新多变|口才好/善交际；追求互动；散发热忱；活泼且乐观|一步骤为主；会为他人设想；坚持信念；容易预测|善分析/重思考；依程序为主；注重细节；高标准、完美主义者|
|与之沟通的方法|切入重点、不拖泥带水；掌握时间、重效率与速度；准备完整资料以及解决方案|不多谈细节和数字；过给赞美、认同；保持轻松愉悦的态度|不给太多压力；多给支持及鼓励；引导他去思考做决定|对他的精准表示肯定；清楚明确的字句与语气；提供完整说明与具体资讯|

### 8. 调整自己的性格特质
* 调整力有多强，影响力就有多大
   * 企业和团队里面越是中高管越要有能力调整自己。
   * 你要在团队里面产生更大的影响力，你就必须有能力调整自己。
* 战场法则和家庭法则
   * 当你要去用 DISC 的时候，不要去给自己找借口，你要说我在团队里面需要有更大的影响力，所以我愿主动去调整我自己。
   * 分类会有一个很大的局限，它会让我们经由贴标签产生裂缝，只有一个东西可以把它融合，那就是“家”的文化，我们也可以叫做“爱“，或者是”来自内心的感恩“。
   * 经营企业有两套法则：第一套法则叫战场，第二套法则叫家庭。   
      * 做企业两块都要，战场这块能让企业做大多强，家里这块能让企业做长做久。

### 9. 平衡工作和家庭
* 改变世界太难，学会调整自己
* 没有最好，只有最合适，最用心

### 结尾
* 无优无劣势特点
* 有优有劣因环境
* 分辨优劣靠敏感
* 扬长避短是能力

### MISC
* 性格色彩
* PDP
* 九型人格
* MBTI