# 彼得林奇教你理财
* 长期而言，你未来额财富不仅取决于你目前赚多少钱，而且取决于你目前赚多少钱，而且取决于你将多少钱用于储蓄和投资。
### Chapter 1：美国股市的前世今生
* 狂热和泡沫
   * 疯狂的投资人付出荒谬的价格去买一个虚假的机会，骨架却迟早会大跌。
* 现代经济学之父：亚当斯密
   * 《国富论》
   * 亚当斯密认为，当一个人在谋求自己福利的时候，社会整体的福利也将大大提升，这比一板一眼的计划经济奏效的多。
   * 看不见的手。
* 铁路经济的繁荣：牛仔时代只持续了 25 年
* 垄断 VS. 反垄断
   * 卡尔特 VS. 反卡特尔法
   * 托拉斯 VS. 反托拉斯法
      * 克莱顿法
* 道琼斯工业指数
   * 重要股票的平均价格
   * 商业活动如同运动项目，胜利的队伍或成功的组织不一定能一直保持领先地位。
* 股市崩盘
   * 股市最终总是会反弹。从积极的角度看，每次股市崩盘都是低价买进股票的绝好机会。         
   * 每当经济出现减缓，政府就会迅速增加货币供应，降低利率，以增加流通中的货币，降低借款成本。
* 大难不死的好公司
   * 消费增长型公司：在经济萧条和衰退的过程中能安然度过。
   * 需要感知变化、理解变化，迅速做出反应。
* SEC：证券交易委员会

### Chapter 2：股市投资的基本原理
* 学会让钱为你工作
   * 消费者为了获得所谓的“即时的满足”付出了高昂的代价。
* 投资股票更胜一筹？
   * 投资的五种类型
      * 1. 把钱存进银行储蓄账户和类似账户
         * 利息低
      * 2. 购买收藏品
      * 3. 买房
         * 优点：一边住，一边等待其升值
         * 一个不会省钱买房子的人，通常也不太可能存钱投资股市。
      * 4. 买债券
         * IOU
         * 比股票的风险低，因为它具有担保性。
      * 5. 买股票
* 长期投资分享股市盛宴
   * 时间就是金钱 => 时间创造金钱
   * 不要轻信那些让你卖出股票的“建设性建议”，做一个坚定的投资人，忠于你的股票
   * 理性 VS. 感性
   * 如果你想得到最多的投资回报，最好的方法就是买入并长期持有。
* 共同基金
   * 基金 = 很多股票
   * 投资基金的 9 条建议
      * 1. 可以直接在仅仅公司出购买基金
      * 2. 股票经纪商也要盈利，所以有时候他们会重点向你推荐他们自己的产品。
      * 3. 如果你是长期投资者，就不需要考虑是选择债券型基金还是混合型基金了，你的终极目标就是股票型基金。
      * 4. 选择合适的基金难于选购好车，但基金有历史业绩可以做参考。
      * 5. 长期来看，小盘股往往比大盘股有表现出色。
      * 6. 为什么要冒风险投资那些新基金，而不去选择那些历史业绩表现优秀的老基金呢。
      * 7. 有些投资者习惯经常转换于不同的基金，希望可以调到表现最好的那只基金，其实这往往是事倍功半，徒劳无益。
      * 8. 基金的费用中除了从基金资产中列支的年度管理费之外，还有购入费用，叫申购费。
      * 9. 大部分基金经理都追求超越市场平均水平的投资回报。
         * 费率
* 如何挑选自己的股票
   * 投掷飞镖
   * 打听小道消息
   * 听从专业建议
   * 参考经纪商的推荐清单
   * 自己研究上市公司
      * 在投资之前，弄清楚以下问题：
         * 上市公司是否胡乱投资还是谨慎地对待投资人的资金
         * 它的营行贷款有多少
         * 公司整体业务是否在增长，增长率是多少
         * 公司去年赚了多少钱，今年预计还能赚多少
         * 公司股价目前是否处于合理水平
      * 股票投资人必须关注的关键数据：经营利润、销售收入、负债、股息和股价
* 如何阅读股票资讯
   * 纽约证券交易所平均的股价每年离期基准价的上下浮动大约是 57%。
   * 市盈率 = 股价 / 收益 * 100%
   * 不要过于关注股价的每日波动。
* 股东的权益
   * 从根本上来说，公司的存在是为了股东们，而董事则代表了股东们的利益。
* 投资的目的在于获利
   * 公司的经营只为了一个简单的理由 —— 获利。 
   * 资本主义不是零和的博弈。
* 股价高低取决于盈利增长
   * 平均市盈率 = 市场倍数    
   * 上市公司盈利，之后如何利用这些钱？
      * 1. 选择是把这些钱用于有效的再投资。 
      * 2. 选择妄加浪费
      * 3. 荀泽到股票市场回购它的股票，并注销这些股票。
         * 一般来说股价会上升，因为可流通的股票少了。
         * 对于股东来说非常好，特别是一家公司正以地价回收他的股票。
      * 4. 支付股息。
* 寻找能够暴涨 12 倍的股票
   * 将股价和股票的是指混为一谈，这是一个投资者所犯的最大错误。

### Chapter 3：上市公司的生命周期
* 上市公司的诞生
* 公司上市扬帆起航
   * IPO：initial public offering，上市
   * Underwriting：承销
   * Road show：路演
   * Red herring：红鲱鱼，风险提示
   * Secondaries：新股增发
* 初出茅庐的上市公司
   * 50% 的新兴企业都会在五年内消失
   * 最大的问题就是现金枯竭。
* 步入中年的上市公司
   * 商业信誉
   * 危机来临时，究竟雨雾转机实在难以料定。      
   * 不管今天这个上市公司国模有多大，或市场地位有多高，他都不能永保巅峰状态。
   * 老公司有分拆的价值。
* 上市公司的收购兼并
   * 野蛮人
   * 善意的收购
* 公司的终结
   * 破产   
* 变化无常的经济气候
   * 所谓的经济气候，是指影响企业的外在力量，或者说是那些影响其赚钱还是赔钱，乃至影响其兴盛成败的因素。
   * 主要有三种经济气候：过热、过冷、偏暖。
   * 过热的经济和过度的繁荣会导致通货膨胀，通货膨胀是物价上涨的同义词。
   * 只要经济过冷，美联储就会做两件事情：
      * 1. 降低商业银行向中央银行贷款时的利率，这使银行随之也降低对其客户的贷款利率，人们便可以有能力承担更多贷款购买房屋和汽车，经济就能开始温暖。
      * 2. 把钱直接输入银行体系，银因此就有更多的钱可以用于放贷，这样就会使利率降低。
* 交替出现的牛市熊市
   * 投资者无法避免调整和熊市。
   * 没有办法正确地预测熊市。
   * 投资者的错误
      * 1. 在股票和基金里杀进杀出，指望避开调整。
      * 2. 手上拿着一大笔钱迟迟不入场，而是期待下一个调整来临的时候捡便宜货。    
   * **定投**

### Chapter 4：上市公司的成功秘诀
* 巴菲特的选股策略
   * 没有敲门、不是花招、不炒作市场，只是购买业绩好的公司的股票，并不厌其烦地长期拥有。
* 公司经营
   * 开源节流