# 系统思维:复杂商业系统设计之道
* 设计是系统方法的未来，是体现选择的工具。
* 系统思维的概念
   * 1. 艾可夫的交互设计
   * 2. 福瑞斯特的系统动力学
* 设计师选择未来而非预测未来  


## 第一部分 系统哲学：恶魔之名
### Chapter 1：“游戏”是如何演进的
#### 0. 影响竞争优势的力量结构图
* 模仿 -> 惰性 -> 局部优化 -> 游戏改变-> 转变思维范式

#### 1. 模仿
* 优势会因为被模仿而失去

#### 2. 惰性
* 反应了对新技术革命的迟缓反映的趋势和行为。

#### 3. 局部优化
* 夸大：假设 X 是好的，那么 X 越多越好。

#### 4. “游戏” 的改变
* 游戏的改变，或者说是问题的转变，是成功转化为失败的反直觉过程中的关键部分。
* 解决一个问题，本质上就是将问题转化并生成一堆新的问题。

#### 5. 思维范式的转变
* 接受的想法不再有效，有效的想法还没有被接受。
* 思维范式的转变会发生在：
   * 1. 现实本身的改变。
   * 2. 探究方法的改变。
* 转变思维范式的两种方式：
   * 1. 组织的本质的变化：无思想系统（机械型），单一思想系统（生物型），多思想系统（社会型）
   * 2. 探究本质的变化：分析法（各独自变量），系统法（相互依赖的变量）

#### 6. 依赖和选择
* 组织：作为一个整体，变得越来越相互依赖；而组织的各个部分有组件显示出“相互独立”的选择和表现。
* 论组织的本质：第一种思维范式的转变
   * 1. 无思想系统：机械论观点
   * 2. 单一思想系统：生物学观点
   * 3. 多思想系统：社会化观点
* 论探究的本质：第二重思维范式的转变
   * 1. 分析的三个步骤：拆开；接着尝试去单独解释拆开的每一块的行为表现；最后汇总理解，形成整体的理解。 
   * 2. 系统思维：将系统放大它所属的更大的环境中，去理解和学习它在这个更大整体内所扮演的角色。
   * 3. 系统思维的三代
      * 1. 第一代系统思维（运筹学）处理机械（决定性）系统中，相互依赖性带来的挑战。
      * 2. 第二代系统思维（控制论和开放系统）处理生命系统中，相互依赖和自组织（负熵）带来的双重挑战。
      * 3. 第三代系统思维（设计）处理社会文化系统中，相互依赖、自组织和选择带来的三重挑战。 
   * 4. 系统思方法论的新的核心概念：组织的设计方式 + 参与者 + 迭代 + 二阶学习。
* 6 个竞争游戏
   * 1. 大规模生产：零部件与工人互换
   * 2. 事业部制：管理增长和多样性
   * 3. 参与管理
      * 追求一个组织不存在冲突的理想已经被证明是有问题的。
   * 4. 运筹学：联合优化
      * 运筹学架设了被动或主动的组织组成部分，但是忽视了各个部分可以自主选择所带来的的至关重要的影响。
   * 5. 精益生产系统：灵活性和控制
      * 只有那些有呢你与环境相互影响、创造自己未来的人，才能成为新时代的胜者。
   * 6. 互动管理：设计
      * 多思想系统的所有利益相关人员一起参与，设计一个他们都共同期望的未来，并通过逐次逼近法来实现。
      * 成长是对选择能力的提升；设计是选择和整体思维的载体。

* 系统思维的基础
   * 整体思维：组织结构、功能、流程以及上下文
   * 操作思维：混乱和复杂，多环反馈系统的动力
   * 设计思维：由不可能行的部分创建出可行的整体
   * 社会文化模式自组织：朝着预先定义好的顺序进行

## 第二部分 系统理论：野兽的本性
* 在我们生活的方方面面，都存在偶然性、选择和确定性这三个要素。
* 从历史可以看出，反复采用单一之声战略的并不会一直成功，仅选择一种生存模式的人将付出巨大的代价。

### Chapter 2：系统原理
0. 系统原理的 5 个原理：开放性、目的性、多维度、突现性（Emergent Property）和反直觉行为。
1. 开放性：一个有生命力的（开放的）系统的行为，只能在其环境的上下文中才能理解。
   * 结论 1：虽然一切事物都是相关联的，但他们都可以归到两个类别中：可控的元素和不可控的元素。
   * 结论 2：环境中的不可控变量或多或少是可以预测的。
   * 第一个准则：需要进行预测并做好准备。
   * 只有当系统知道自己所期望变成的理想形象，才有可能朝复杂并有序的方向运动。
   * 理解开放性系统必须放在其环境的上下文中。
   * 领导能力是向上管理的能力，对不能控制的因素进行影响，并识别出不能影响的因素。
   * 开放性系统在默认情况下，是受到内在行为准则（DNA 或者 文化）的指导的。如果任其发展，开放性系统往往会不断自我复制。
2. 目的性
   * 理解（Why）、知识（How）、信息（What）
   * **在民主体制下的市场经济中，人们做出的都是合理的选择。最终的赢者并不一定是最优秀的人，缺失哪些最能适应既有秩序的人。所以，超前于时代的人往往落得悲惨的下场，有时候甚至比落后于时代的人更加不计。**
   * 设置并最求一个可达到的目标，只意味着平庸。
   * 目的性系统具备状态保持系统和目标追求系统的所有能力。
   * 世界并不是由那些所谓正确的人掌控的，而是由哪些可以说服他人认同自己的人来掌控的。 
   * 选择具备三个方面：理性（自身利益）、情感（刺激）和文化（默认选择）
   * 理性选择是可以规避风险的，而情感不会，风险恰恰是刺激与挑战的一个重要属性。
   * 选择是一个能力问题，意味着即将形式的权利。一个没有能力的自由只是一个空洞的命题。
3. 多维度
   * 多维度可能是系统思维中最有效的原理之一，使人能看到相反馈倾向中的互补关系，在无法调和的部分之上创造可运行的整体。
   * 功能、结构、流程的重要性
      * 功能的多重性
      * 结构的多重性
      * 流程的多重性
    * 不可调和的部分可以组成一个可行的整体。
    * 在多维度的方法中，维度变量高低的差异意味着不同模式。比如，对”高/高“的区域和”低/高“的区域所采取的的行为是不同的。每个模式时都对参与变量有各自的解释。
    * 自由、公正和安全是同一事件的不同方面而已，它们是不可分割的。我们一直将他们隔离来看是有问题的。
4. 突现性
   * 一个组织的成功取决于 5 个基本过程之间的相互作用：产出过程、决策过程、学习和控制过程、员工管理过程、冲突管理过程。
   * 我们不仅将一个属性从它自身的角度进行描述，也尝试从它的产生过程进行理解。
   * 一个全明星队并不一定是联赛中最优秀的队伍，甚至有可能会输给同一个联赛中赛季平平的队伍。成功团队不仅有用优秀的选手，也包括选手之间良好的交互关系。
   * 各部分之间良好的协调和增强的交互作用会产生一种共鸣，这种共鸣力量比每个部分力量相加之后大一个数量级。
   * 突现性是当前过程的自然结果。生命、爱情、幸福和成功这些属性都不是一次性的概念，他们会持续再现。只有当产生这些属性的过结束了，这些现象才不复存在。
5. 反直觉性
   * 反直觉行为的含义是：行为产生了与预料完全相反的结果。 
   * 断言：
      * 原因和结果可能在时空中是分离的。一件事情在某个时间和地点发生，可能会出现延迟效果，在另一个时空产生影响。
      * 原因和结果可能相互取代，呈现出循环关系。
      * 一个事件可能产生多种效应，其重要程度的排序可能会随着时间的改变而改变。
      * 在某种效应产生搓成中其他到重要作用的一组变量，可能在不同时间，由另外一组不同的变量替代。去掉之前的原因不一定会有消除其带来的效应。
   * 混沌理论
      * 分析非线性系统的行为，就如穿过一座神奇的迷宫，你每走一步，迷宫的墙都会重新排列一次（换句话说，游戏的本身改变了游戏规则）。
      * 复杂的系统比传统数学更加复杂，却遵守一些简单的法则，如分形几何和模糊逻辑。
      * 复杂法则具备普遍的等级量度（标量，自相似性），且不受其构成部分的具体行为的影响。 
      * 我们无法通过研究部分行为来解释一个复杂整体的行为：与之相反，我们可以通过对整体行为的研究，来解释其部分的行为。
      * 对时间有了新的理解，使我们意识到时间并非通过时钟来定义的，而是节奏和迭代。
      * ”自然形成的模式中，有些是空间有序但是时间无序的，而有些是时间有序，但是空间无序。有些模式是分形的，呈现出在不同规模上自相似的结构，而有些则是振荡的。
   * 确定模式本质的 4 种吸引子
      1. 点吸引子（被一个特定活动吸引或者排斥）
         * 社会人追求个人内在本质的行为 —— 恐惧、爱、恨、分享欲望和自身利益。
      2. 环吸引子（在两个或者多个活动中振荡）
         * 环吸引子（辩证的或自我维持）与多维度的原理相对应，寻求貌似相对去互补的倾向性组合，未定和变化，安全和自由，以及普遍的区别和整合。
      3. 环面吸引子（不断自我重复的有序的复杂性）
         * 环面吸引子（等效的/负熵的/目标追求）强调了开放性系统中的行为。这些系统由已定义的形象（DNA）所引导，也就是生物系统的生长模式。
      4. 奇异吸引子（随着时间推移的不可预测的复杂模式)
         * 奇异吸引子（多效性/自组织/目的性）则反映了社会文化系统的行为，就被多种结果和方法的可能性。有目的性参与者不同的风格，产生了各种不可预测的模式。
   * 社会型系统的发直觉行为可以从以下的观察结果中进一步得到证明。
      * 1. 社会性系统表现出不断地自我复制，并重现相同的无解集合的倾向。
      * 2. 程度的差异会转变为类别的差异。
      * 3. 民主制度下的市场经济中，人们并不总是选择最好的方案。
      * 4. 被动适应一个恶化的环境通向灾难之路。
 6. 回顾
   * 游戏的成功也同样改变着游戏规则，固执地坚持老的游戏规则会将成功转化为失败。
   * 人们做出的都是合理的选择。最终的赢家并不一定是最优秀的人，却是那些最能适应既有秩序的人。所以，产前与时代的人往往落得可悲的下场，有时候甚至比落后于时代的人更加不济。
   * 因果之间存在循环关系。事件总会有多个结果，每个结果都有不同的时间隔离，并相互独立。
   * 去除原因并不一定能消除其带来的影响。
   * 大自然倾向于产生迭代、形成模式以及在混沌中建立秩序，是这个系统有了对于其的可预测性。但是由于在机会和选择之间不同程度的交互作用，以及系统的非线性，大自然仿佛逃离了无趣的可测性。

### Chapter 3：社会文化系统
1. 自组织：朝着预定的秩序发展
   * 热力学第二定律断言：宇宙作为一个封闭系统，有着消除所有特异性的趋势。
   * 量子理论的一个重要发现就是认识到宇宙其实是一个开放系统。开放系统是负熵且趋向于秩序化的。
2. 信息关联系统
   * 机械系统的元素是“能量关联”，社会文化系统的元素是“信息关联”。
   * 一个拥有多种意识的社会文化系统组织，是有各自目标的成员基于二级契约所自愿组成的联盟。
      * 一级契约：契约的各方可能会因为完全不同的理由来达成共识。
      * 二级契约：要求在为什么要这样做上达成共识。
3. 文化
   * 主观和客观之间的辩证关系，是设计思维的核心过程。
   * 个体能够生存的前提是必须要观察和理解周围环境中不断发生的事件，这样他们才能掌握好机遇，并且准备好应付危险。
   * 文化是经验、信念、态度、想法的超级组合，反映了人们的过去以及他们的个性 —— 人创造了文化，同时文化也创造了人。
   * 文化的潜能和活力在于其创新力，使之能直面持续出现的诉求和理想的挑战。
4. 社会学习
   * 社会成员通过映射新的现实，并观察自己行为的实际或者潜在的社会结果，来调整自己的市机关，这就是社会系统的是学习方式。 
   * 能够学习并传授知识是社会文化系统可以持续发展到更高级的组织形式，这就是社会发展的意义。
   * 创建组织的新模式需要牵涉到文化转型。更确切地说，它需要改变组织原则的默认值。
5. 文化作为运营系统
   * 文化最重要的功能或许就是作为预定秩序的生产蓝图。
   * 共享意象在这种情况下就称为了变革过程的核心。
   * 隐藏在文化密码中，用于重新生成已有秩序的子集，我们称之为“第二秩序机”。
   * 自引用、迭代过程、随机突变以及自然选择，一起为美妙和神奇的进化过程提供了更完整的解释。 
   * 文化的两个维度：
      * 1. 认知：认识，学习，解意，推理的过程。 
      * 2. 规范：价值，信念，以及社会契约。
   * 哈贝马斯说过：解放，在人们能够克服过去因为意识形态偏差而产生的制约时总是会发生。 
   * 所有的意识形态最显著和共同的特征都是以预定的一组目标和意义来断言终极真理，其信徒们都不会质疑潜在的假定，这显然背离了需要质疑神圣假定和挑战隐含的默认价值的二级秩序学习原则。
   * 系统思维认为，文明是文化（软件）和技术（硬件）交互中涌现出的从产物。

### Chapter 4： 发展
0. 概论
   * 发展是世界系统的核心观念。机械和生物分别重视效率和增长两个方面。
   * 传统发展观的一个主要批判是是，它们一般都有以下的问题：种族中心主义；单维度；决定论观点。
1. 理论传统示意图
   * {功能 * 结构 * 流程} X {单元、多元}
   * 模型、理论传统、发展流程
2. 发展的系统观
   * 组织的发展是一个有目的的改造过程，同时向着更高程度的整合和差异化发展。
      * 分化过程代表着艺术的方向（在明显相似的地方找差异），强调文体价值观，意味着增加复杂性、多样性、自主性和形态发生（新结构的创建）的趋势。
      * 整合代表了科学的方向（在明显不同的事物中寻求共性），强调工具价值观，意味着加强秩序、统一性、集体主义和形态静止（结构的维持）的趋势。
   * 发展
      * 欲望：欲望是由令人兴奋的未来愿景所产生的，而这个愿景可以通过创造性的互动和娱乐性（愉悦的）的过程不断增强。
      * 能力：应该具备识别影响系统存在状态的因素的潜力，并对它们产生控制或影响。
      * 发展 VS. 成长
         * 它们是不同的，甚至不一定是相关的。成长的发生，与发展与否无关。一个墓地也可以不断壮大，但无法发展。同时一个人可以在其停止生长后很多年继续发展，反之亦然。人们使用了优良的工具和材料，建造出了更好的房子；而一个发展良好的人，无论使用何种工具和原材料，都比一个欠发展的人在使用同样资源下，更能呢构建找出一个良好的房子。换句话说，一个拥有有限资源的发展良好的人比拥有无限资源的欠发展的人更有能力改善自己的生活质量。
         * 一个系统的成长，主要受到环境的制约，而一个系统的发展则主要受到系统自身的限制。
   * 社会系统具备 5 个维度：财富、知识、美、权利和价值观。
      * 5 个维度的相容性决定了所产生的组织模式的有效性。
      * 组织模式又决定了整合的水平，以及其成员创造未来的集体能力。
      * 有效的社会整合需要持续地积极重建成员之间的相容性。
      * 组织所达到的整合和发展的水平将取决于成员间协同的方式。
   * 发展过程
   
	||整合|差异化|发展|
	|---|---|---|---|      
	|1|安全|自由|组织|
	|2|稳定|改变|创新|
	|3|集体性|独立性|社会化|
	|4|统一性|独特性|适应|
	|5|秩序|复杂性|参与|


3. 发展的障碍
   * 社会系统发展中所遇到的障碍，可以认为是 5 个社会维度中某一维度出现了问题。
      * 5 个社会功能（产生并传播知识、权利、财富、价值观和美）中，任何功能的缺乏、分配不公和不安全感都是最主要的或一级的障碍。
      * 疏离、极端、腐败和恐怖主义这些社会现象则代表了次主要或者二级障碍。
         * 二级障碍都是有主要障碍之间的相互作用而产生的。
 
|一级|--|||二级|
|---|---|---|---|---|   
|社会系统维度|缺乏|分配不公|不安||     
|财富（经济）|贫穷|不等|剥夺|疏离|
|知识（科学）|无知|精英主义文盲|淘汰|极端|
|权利（政治学）|无能|专治|违法|腐败|
|价值观（伦理）|规范缺乏|歧视|狂热|极端主义|
|美（美学）|无望|仇恨|害怕丧失认同感||

   * 疏离：
      * 无力感
      * 角色丧失
      * 无价值感
      * 剥夺
      * 冲突的价值体系
   * 极端：
      * 他们是最根本的问题是对理想状态的本质和其产生过程的误读。他们都主张
         * 1. 有且只有一个终极权利（宗教和科学）预先定义的结果（理想状态）；
         * 2. 不仅理想状态是可达的，而且追求理想的运动也是必然会发生的。
   * 腐败：
      * 腐败是社会系统中多个为肚饿的结果够花缺陷，其中包括权利、财富和知识的产生和分配。
   * 恐怖主义：
* 回顾
   * 组织的发展是一个进行目的性改造的过程，向着更高程度的整合和差异化方向发展。这是一个集体学习的过程。通过这个过程，可以社会系统服务于自身、其成员和环境的能力和愿望。
   * 在差异化的各个层面上，都存在一个最低水平的整合，是系统不至于瓦解而陷入混乱。相反，更高水平的整合需要更高程度的差异化以避免能力的缺乏。
   * 只有当一个组织可以有些地满足妻子系统和有目的性的部分的目标时，这些子系统和部分才能有效工作。这些独立系统具备一定的自我控制能力，同时作为一个整体的有效部分，拥有做做出集体选择的权利。

## 第三部分 系统方法论：疯狂的逻辑
19 世纪 50 年代，世界观经历的两个方面的深刻转变。其一是对组织本质理解发生了根本性的转变，从无思想的机械系统到有目的的社会文化系统；其二，对探究问题的方法发生了彻底的转变，从处理给独立变量的科学 —— 分析思维，到处理互相依赖的变量的科学与艺术 —— 系统思维。

系统思维的四个基础：整体思维、运筹思维、设计思维和社会文化系统。

系统思维的原理：开放性、目的性、多维度、突现属性和反直觉性为。

### Chapter 5： 整体思维
#### 5.1 迭代式探究
* 以系统的产出来定义系统，整体思维把系统放到更大的、包含它的系统值周，去研究它所产生的影响。
* 动态思维，从另一方面来说，则一直关注过程，它通过炎久如何之一和优化关键的答案来定义整体。
* 需要同时理解结构、功能以及过程，才能真正洞察整体。他们分别代表着同一个系统的三个不同方面，在加上其外围的环境，就构成了一个互补集。一次，结构、功能和过程以及所处环境共同定义了整体，或者使理解整体称为可能。结构定义了系统的组件及组件之间的关系，功能定义了系统的产出或者结果，过程米鞥确定以了个性活动的次序以及需要怎样做才层产生结果，所处环境定义了系统所处的独特环境。

* **迭代式理解复杂的关键**
* 个人经验主义加强了迭代式探究的原则：世上本无真理，对事实都是基于假设的。

#### 5.2 系统维度
* 除了环境、功能、结构、过程之外，我们需要识别和理解对整体产生作用的其他因素。这些因素包括：财富、权利、知识、美和价值观。
* 认识到社会系统的多维性，以及这五者维度的必要性及其之间的而相关性，是整体思维最重要的特性之一。
* 意识到每个维度的产生和分配质之间的”与“关系，会让我们对一系列问题和机遇产生全新的看法。
   * 财富的生产和分配
   * 权利的产生和分配（集权和分权的共存）
      * 权利是一个非零和实体。
      * 共享决策的标准，而非共享或放弃权利，这样就会产生授权和使得几圈和分权同时存在。
      * 参与设计：艾可夫的环状组织
      * 决策准则：自由度；一致性；明确性；共识。
   * 美的产生和分配（社会融合）
      * 生命的本质在于爱，在于对美的爱，美就是我们所追寻的全部。
      * 个人与集体的边界 —— 有多少是真正的我，而有多少我是符合别人的我的问题，留在了我们对美的表现的最深处。
      * 多思想组织是由有目的的成员组成的自治组织。
      * 组织的目的，除组织的生存能力外，都服务于它所包含的整体目的的。
   * 知识的产生和分配
      * 学会学习：学会学习是在传统框架内外，学习、抛掉以前的观念和再学习的能力。
      * 学会自我实现：学会自我实现涵盖了整个学习经历，使个人和集体在愉悦的生命质量提升活动中得到发展。
      * 学会应用：学会应用是运用知识的能力，在真实和纷乱的世界中定义问题并找出答案。
         * 学会应用就是要培养一种能把某项事物关联到相对应的正确场景下，理解其他相关部分或者行为是如何共同作用于整体，以及每个部分行为是如何受到其他部分行为的影响的能力。
   * 价值观的善生和分配：冲突管理
      * 目的
      * 手段
      * 1. 从双输走向双赢
      * 2. 化冲突为竞争
      * 3. 民主挑战

### Chapter 6： 运筹思维（动态系统，处理混沌和复杂性）
* 现实中，关系就是一切
* 整体属性是一种实时在线的动态过程的最终结果。

#### 6.1 复杂性
* 复杂性是个相对的概念，它依赖于所牵涉变量的树木和交互特性。可以认为具有线性、独立变量的开环系统比有相关变量形成的非线性、延迟响应的闭环系统更简单。
   * 开环、闭环、线性、分线性 以及 延迟响应。
* 开环系统和闭环系统
* 线性或非线性系统
   * 延迟响应的作用
   * 承受力的影响
   * 理解多回路非线性反馈系统

#### 6.2 运筹思维，IThink 语言
* 连接器
* 相关性建模

#### 6.3 产出系统的动态性
* 要设计一个产出系统，我们需要
   * 1. 了解技术的发展水平，以及替代技术的可用性和可行性，它们与即将出现的竞争之间的关系。
   * 2. 理解流、有效元素之间的接口以及衔接功能是如何工作的。
   * 3. 知晓系统的动态性，比如时间周期、缓冲、延迟、队列、瓶颈以及反馈回路。
   * 4. 操纵关键变量之间的相互依赖性，处理开环和闭环、结构化规则和系统约束。
   * 5. 拥有产出会计的运营知识，包含目标成本以及可变预算。
* 过程的关键属性
* 过程建模
* 组织的五个维度
   * 1. 成员（美）
   * 2. 决策（权利）复制
   * 3. 冲突管理（价值）
   * 4. 知识（度量）
   * 5. 产出过程（产生和传播财富）
*  度量和学习。   

   
### Chapter 7：设计思维
* 世界不是按正确的人的想法在转，而是按那些能够说服别人的人的想法在运转。
* 设计 是形成选择的手段，设计思维能有效地同时处理相互依赖性、自组织和选择。

#### 7.1 作为系统方法论的设计思维
* 《The Sciences of Artifical》的两个观点：
   * 1. 自然科学所关心的是事物已有的形态，而设计，是从另一方面出发，关心的是事物应有的形态。
   * 2. 断言设计思想具有一个特质，使得它可以被“普遍化”。
* 我们身边的一切都经过了设计。
* 人类智慧的三个维度：
   * 1. 科学：发现不同事物之间的相同。
   * 2. 艺术：发现相同事物之间的不同。
   * 3. 设计：从不可用的部件中创建出可用的整体。   
* 设计思维体现了一种质变，这种质变包括对美和欲望的理解。
   * 如果我们用一种思维创造的问题，那么我们就不能再用次思维去解决这些问题。 
* 设计需要对所涉及的东西有核心的概念和基本的理解。
* 设计过程中的关键是整体思维的迭代过程。 
   * 设计，就是在给定的环境中，创建结构、功能和过程。 
   * 环境有直接用户的反馈来定义，它为设计过程提供了选择标准。
   * 设计时，设计师必须站在一个更高的抽象级别上，以防止细节上的迷失倾向扰乱了他们从整体上思考的能力。 
   * 第一轮迭代：设计师要集中精力去开发系统期望的规则来去电现有的秩序。
   * 第二轮迭代：设计师将会发挥丰富的想象力来创建出表征了可能的结构和过程的抽象精神意向，其可能会产生期望的输出。
   * 第三轮迭代：设计师将作出一个设计的符号模型，用来与设计本身进行个沟通，以及和利益相关者进行沟通，以保证设计满足各方面的需求。  

#### 7.2 设计思维的操作原则
* 设计是从一个已有的纷乱复杂的不可用部件中，创造令人兴奋的可用整体的直观过程。
* 10 条操作原则
   * 1. 离开了所处背景，所有问题或答案都没是没有意义的。 
   * 2. 系统的表现本质上是有是驱动的；要实现数量级的提高，需要重新设计。
   * 3. 设计是去选择为未来，而非预测未来；所有的元素之中包括了期望。
   * 4. 重新设计需要始终处理显示的和隐含的功能；忽略隐含功能的结果是手术成功，但病人死亡。
   * 5. 设计是一个自然结果：它的最终边界、功能、结构和过程交互地演进。设计师必须有信心，随着设计活动的演进情况，定义、重新定义以及改变问题。
   * 6. 设计思维涉及概念的抽象和积极的实验。它既是一门艺术，也是一门科学。系统设计师需要具有抽象能力以及能被新想法的力量推动的敏感性。
   * 7. 设计文化靠的不是文字、数字，或是基于语言的思考和交流形式，它依赖的是“不可言传”的模式。草图是“反应猜想”的一种手段，并以此展开一段关于设计主题的对话。
   * 8. 设计社会系统就是设计出对其望结果的清晰和明确的意向。它要消除对未知的恐惧。母亲哄小孩的那一套是行不通的。
   * 9. 设计是创新的工具。创新始于对技术和时长机会创造性的看法，质疑不可动摇的假设，否认普遍接受的约束。
   * 10. 最后，设计思维同时具备分化和整合的能力。设计是整合的最有效工具：设计就是从各个分化的部分创建出一个有机的整体。

#### 7.3 模块化设计
* 模块：高内聚、低耦合。
* 平台 是为某一类模块预先定义好的宿主。
   * 从本质上说，平台是一个预先定义好的接口，它的关键功能是简化和管理器所有模块类与整体架构中其余部分之间的交互。
* 多维模块设计是动态结构的架构。

#### 7.4 社会变迁的设计和过程
* 共同愿景，本身是一个复杂的设计，它是变化过程的核心。
* 下一代系统设计： 设计师通过规划令他们最振奋的未来强劲来取代现有秩序。
   * 基于的假设
      * 1. 渗透共享前景更多是的是一个关于情绪振奋而非逻辑的问题。
      * 2. 挑战人们之间已经建立好的关系并不容易。不过，如果人们参与到设计的过程当中时，可能会更愿意去接受改变。
      * 3. 学习和理解一个系统的最好方法是设计它。
* 不能预测未来，但是可以构想和创造未来。不能控制社会系统，但是可以设计和重新设计社会系统。      

#### 7.5 交互设计
* 定义一个问题的三种方法
   * 1. 最常见的是把问题定义为偏离正常。
   * 2. “缺少资源”是另一个经常用来定义问题的方式。 
   * 3. 最有障碍的方式，按照我们已有解决方案的倾向定义问题。
      * 容易导致不能认清现实。
* **接受的想法不再有效，有效的想法却还未被接受，这是我们这个时代的困境**
* 厘清混乱就是要抓住迭代性质和形成关键依赖性的多反馈循环，定义出负责重新重新反复生成问题的模式的二阶机。
* 理想化
   * 1. 技术可行性
   * 2. 操作可行性
   * 3. 学习和适应性
      * 设计交互过程的三个步骤：选定目标、指定系统期望的属性和涉及寻求理想化的系统。 
      * 目的：Why
      * 规格：What
         * 功能
         * 结构
         * 产品
      * 设计：How
   * 4. 参与设计
* 实现 —— 逐次逼近
   * 逐次逼近是实现理想设计的核心。
* 逐次逼近：识别阻碍完成理想设计的约束

||第一类约束|第二类约束|第三类约束|
|---|---|---|---|   
|**行为上的**<br/> 考核和奖励制度；负责从现有的秩序中变更收益；对未知/不安全的恐惧；不信任/疏离/冷漠；文化的默认价值观|它们在现有的条件下不能够移除|普遍存在的时间、金钱和知识约束。要移除这些约束需要做大量的准备|自我妨碍，如果强烈可能成功，它们可以移除|
|**结构上的**<br/>法律约束；缺少重要组成部分|逐次逼近理想设计以产生目标设计|制定战略计划来移除约束，达到目标设计|识别和解除二阶机，负责生成现有秩序|
|**功能上**<br/>技术能力不足；输出（产品）不足；市场接入有限；操作不可控；缺乏领导力和影响力|在目前的条件下无法实现预期的设计元素|||

* 消除二阶机
   * 消除二阶机由两个独立却又相互联系的过程组成：自我发现 和 自我提升。
      * 要求：1. 识别出还说呢么和我们的未来所期望的共同憧憬是相关的并能给它提供支持；2. 分析什么样的结果会成为混乱的一部分并以此阻止我们的重新设计和进度。我们要保留前者而处理后者。
   * 成功的文化转型需要
      * 1. 明确通过公共论述和对话来指定关于企业生活的基本假设。
      * 2. 通过严格的检测之后，对当默认值过时、有错误的引导以及（或者）如果股改变将会彻头彻尾谬误时候，可以发生哪些行为来获得共识。
   
#### 7.6 关键的设计元素
* 考核和奖励制度（社会计算）
* 垂直兼容性
* 水平相容
* 前后相容
   * 决绝接受过去成员的利益和完全接受他们的主导过程都不是我们所期望的。  
   * 管理多思想系统，我们需要做到以下几点
      * 1. 与有目标的成员里以保持一致，对整体的目的产生振奋和贡献，反之亦然。
      * 2. 通过分权的方式来授权，而非让权。
      * 3. 基于服务的独立控制，并把它转化为一个学习功能。
      * 4. 预防输赢斗争，消除破坏性的斗争。
* 目标成本计算     

### Chapter 8：规划混乱
* 我们的失败，一般不因为我们无法解决所面临的问题，而是因为我们无法面对真正的问题。
* 规划混乱是为了达到以下目的：
   * 1. 理解基本假设，并强化不断重复出现问题模式的活动。
   * 2. 在主要系统角色中，促进对系统行为的原因和本质的共同理解
   * 3. 尽量减少对变化的抗拒；通过揭示真正的问题，最大程度地增加采取行动的勇气
   * 4. 识别出系统中最大作用的杠杆、漏洞以及可能破坏系统的萌芽。
* 规划混乱由一下三个步骤组成
   * 1. 探索
   * 2. 映射
   * 3. 讲故事 
* 探索
   * 探索是迭代进行考察，以产生信息和知识，并理解系统及其环境。
   * 三类研究方法
      * 1. 系统分析
         * 定义出系统的边界，识别重要的变量，关注达成共识或者冲突的地方，并找出嘻嘻、知识、和认识的缺口。
         * 用于快速构建当前系统及其环境的映射，描述系统的结构、功能和行为，而不做任何价值判断。

		|结构（输入）|成员|利益相关者|
		|---|---|---|
		|主要作用人及其利益；每个作用人可控制或影响的变量；所占利益大小，以及利益的组织形式|主要构成部分机器关系|客户、消费者、供应商、贷方、政府、法律制定者；其他的利益群体|
		|**功能（输出）**|产品/市场|市场潜力|
		|产品受益群体是谁以及为什么？明确的、隐含的或者潜在的产品需求|差异基础；竞争基础；市场门槛|需求的可靠性；竞争激烈的程度；竞争力分析|
		|**流程（知识）**|核心技术|行业标准|
		|做事方法|生产流程|行业最低门槛|
		||组织流程|销售成本、产品成本、运营成本|
        
      * 2. 障碍分析
         * 用于识别一个社会系统在权利、知识、财富、美和价值观方面的故障。
         
         |功能|结构|流程|
         |---|---|---|
         |输出效能；客户价值|与价值链的关系|权威/责任；耦合/去耦合|
         |适用范例；衡量成功的标准|核心竞争力|学些和控制；早期预警系统|
         |奖励；细分市场的可能|钱的来源；稀缺的关键资源|生产流程；周期、瓶颈缓冲、等待队列、反馈延迟|
         |输出结果的内在价值（虚荣心）|承诺和成员等级高级|挑战；厌倦水平|
         |风险和漏洞|策略差异|内部服务需求的合理化|
      * 3. 系统动力学  
         * 动态分析。不仅需要认识到问题的存在，更需要知道问题的根源。这也包括寻找问题本身：为什么系统是按照这样的方式工作的。这需要了解多循环反馈系统的本质，以及相互依赖的变量之间在特定的时间背景下的互相作用。关键是捕捉由重复操作所产生的累积效应中的复杂性。
         
         ||过去|未来|
         |---|---|---|
         |事态的发展|识别过去 5~10年中，对系统产生重要影响的关键事件|识别未来 5~10 年后，可能是系统具备明显优势或劣势的事件|
         |改变的驱动|改变自：|改变到：|
         |成功的因素|改变自：|改变到：|
         |识别冲突、竞争、合作或增强（协同）的行为|||
         |识别行为的基础：理性的（私利）、情感或者文化（习惯）|||
         |识别模式形式：周期性或随机性，正向或反向趋势|||
         |识别因果关系或反馈循环||

#### 映射混乱
* 一个组织在之前的技术浪潮中越成功，就越有可能错过新一次的技术革新。

#### 讲故事
* 混乱不是预测，而是早期预警系统。
* 规划混乱
* 成功改变游戏规则，缺乏明确的愿景
* 垄断、成本加成和监管的环境
* 非竞争性文化
* 输入型人事制度
* 平庸、容忍不胜任
* 结构化不相容
* 未来不确定性
   * 唯一的确定性就是不确定。

#### 当前的混乱
* 当前经济情况下行为模式的成因
* 游戏规则的演进
   * 向上管理要求理解社会文化模式、自组织和非线性动力学，并进行相应的模式转变。

#### 当前的危机和未来的挑战   

### Chapter 9：业务架构
* 自发地构建架构和功能来适应当前情况的自我更新能力，是成功的来源。
* 业务架构时对系统的一种综合描述，它定义了目的、必要功能、有效元素、关键流程以及他们之间交互的性质。
* 业务架构由一组禅意明显，却又互相关联的平台组成，创造出一个多维度的模块化系统。

#### 系统的边界和业务
* 设计系统架构的第一步就是定义系统的边界，并认清其运作于其中的外部环境。
* 系统的边界是有参与者的兴趣、影响力和（或）权力所定义的一个主观结构。
* 游戏是如何变化的？变化的驱动力是什么？竞争的基础何在？

#### 目标
* 让人意外的因素并不是众所周知的人性反复无常。之所以涌现出后果与预期的冲突，是因为运营原则所基于的假定来自于不同的范式。
   * 除非隐含的前提能浮出水面，并且之处他们最后会导致的后果，否则这样的意外不可避免。
* **最终“企业的事物即业务（business of a business is business）”**
* 业务通常有三个维度来定义：
   * 专业技术被转化为一组有形的产品或者服务，并以某种渠道机制交付给目标客户或市场。
   * 业务架构定义了技术、产品和市场这三个维度的关系性质。
* 一个能够清晰分辨多文化架构中基本维度的平台，是价值链的初始元素进化的起跑线，随着业务的成熟和稳定，会加入新的元素。
* 竞争优势是一个动态和相对的现象，它在不同的环境中意义并不相同，并且针对不同的用户类别。

#### 功能
* 选择一个产品市场生态圈，是定义企业的功能、设计其架构的第一步。
* 最有用的时长划分区间可以标识出：
   * 1. 产品的期望属性能更好滴与组织的潜在能力相匹配的恰当客户群。
   * 2. 那些与老的产品系统有更少利益相关性，展现出更少的惰性，并且更容易通过渠道接触的潜在用户。

#### 结构
* 传统上，组织理论主要处理两种关系：1. 职责（谁对什么负责）；2 权力（谁向谁汇报）   
* 多维结构假定三个主要的标准，即输入（技术）、输出（产品）以及环境（市场）是互补的。
* 适应力需要一定形式的灵活性和响应性，这就要求系统需要有一定程度的内置冗余。
* 输出维度：
   * 产出平台的模块应该有能力和权利去重新定制一套新的输入秩序。
* 输入维度：
   * 避免集中性化
   * 一致性
   * 规模化经济
   * 核心技术
   * 市场维度
   * 内部市场经济
      * 建立内部时长机制，也就是供应商-客户关系，是基于吧共享服务转移到绩效中心的条件下的。
      * 线性结构，多维结构。      

#### 流程
* 产出流程关注组织的实际产出；组织流程，则关注在组织的部门间创造集成性、适应性以及相互协作。 
* 计划、学习和控制系统
   * 被动计划：主要关注项目设计中的缺陷已是以及消除或者抑制缺陷的战略。
   * 主动计划：有两个主要的活动组成，预测和准备。
* 度量系统
   * 1. 绩效指标
      * 我们最好选择真正关联变量的大直接过，而非错误变量的精确结果。
   * 2. 绩效度量标准
      * 标准的简单性。
      * 集体的主观便是客观。
   * 3. 活力矩阵
   
      ||结构（输入）|功能（输出）|环境（市场）|加工（技术）|
      |---|---|---|---|---|
      |产品|产能利用率|输出的属性：成本、质量、可用性|接触机制|产出、能力、浪费、周期时间、安全性、控制|
      ||可盈利性||需求可靠性||
      |协作|文化的默认值|性能指标的兼容性|时长的信用度、与供应商、债权人、客户间的关系|价值链分析、奖励系统、增值率|
      |延迟|后备实力|产品效能|市场潜力|早期预警系统|
      ||核心技术||竞争激烈|计划流程|

#### 回顾
* 交互设计是设计师有能力创造的最美好愿景所需的试试不走，他是对下一代系统的世界，用于替换当前的秩序。
* 设计是一个产出流程、本质上是技术驱动的，而设计组织流程则依赖于使用的范式。
* 胜利的滋味是美妙的，但是要获胜，你必须持续得分，而持续得分的方式定义了游戏。       
* 实现设计不是一个一次性命题，对下一代设计逐次逼近，组成了演化的进程，而后者最终实时了改造的工作。

## 第四部分 系统实践：少数践行者















