# 控制论

### 老三论 & 新三论
* 老三论：信息论、控制论、系统论
* 新三轮：耗散理论、协同论、突变论

与其不断重复一句不会错的话，不如试着讲一句错话。

### 1. 控制与反馈
#### 1.1 可能性空间
* 控制论和系统论出发点是**可能性空间**
* 控制过程的特点：
   * 1. 被控制对象必须存在多种发展的可能。 
   * 2. 被控制对象不仅必须存在多种发展的可能性，而且，人可以在可能性中通过一定的手段进行选择，才谈得到控制。

#### 1.2 人通过选择来改变世界
* 从不确定性的角度来看待事物的发生于发展。 
* 事物发展的可能性空间，或事物的不确定性，是由事物内部矛盾决定的。
* 控制过程的三个环节
   * 1. 了解事物面临的可能性空间是什么。
   * 2. 在可能性空间中选择某一些状态作为目标。
   * 3. 控制条件，使事物向既定的目标转化。
   
#### 1.3 控制能力
* 控制能力的定义
   * 如果某一事物的可能性空间为 M，实行控制之后，可能性空间为 m，那么控制能力就是 M/m。
* 12 个铁球只有一个是不标准的，可能轻也可能重，有天平只能称出轻重或相等，请问称三次是否能够找出有问题的并判断轻重？ 如果能，如何操作？


#### 1.4 随机控制

#### 1.5 有记忆的控制

#### 1.6 共轭控制
* 扩大控制能力
   * 人类使用的工具过程的本质就是攻可控制
      * 借助工具就是一个例子
* 共轭控制过程 L<sup>-1</sup>AL   
   * 通过 L<sup>-1</sup> 变换和 L 变换，将原来不能控制的事实变为我们可以控制的 A 过程去完成。
   * L 感受器
   * L<sup>-1</sup> 效应器

#### 1.7 负反馈调节

#### 1.8 负反馈如何扩大了控制能力
* **做起来看**

#### 1.9 正反馈和负反馈

### 2. 信息、思维和组织
#### 2.1 什么是知道
* 知道：实际上就是头脑中关于事物可能性空间变大或变小的过程。
   * 在绝大数情况下是可能性空间变小。
* 不知道/知道的较少：可能性空间中每种状态实现的机会都相同。
* 信息量：概率的负对数

#### 2.2 信息的传递
* 信息源、信息接受者、信息的通道
* 信息的传递是指可能性空间缩小的过程。
* 信息和控制：
   * 知和行的关系。
   * 知表示信息的获取，行表示实行控制。

#### 2.3 信息时一种客体吗？
* 在认知论中，信息不是单纯的客体     

#### 2.4 通道的容量
* 控制论中有一条原理：在单位时间里要传递每一数量信息时，选择的通道容量不要太大，也不哟啊太小，最好等于你所要传递的信息量。
* 信息传递过程可能存在的三个干扰（根据信息传递过程中三个基本环节）：
   * 1. 干扰发生在人控制通道的可变状态过程中，称为控制干扰
   * 2. 告饶发生在信号自然传递中，或某些外来因素影响了通道的可变状态，这成为自然干扰或噪音。
   * 3. 干扰发生在人接受信号过程中，这通常称为主观干扰。

#### 2.5 滤波：去伪存真的研究
* 信息量在传递过程中只会减少不会增大。
* 滤波方法
   * 排除干扰法（阻抗滤波法）
      * 找到干扰和携带信息信号的本质差别，用一种装置或手段让干扰信号同步布偶股权，而携带信息的信号能顺利通过。
   * 反馈滤波法
   * 同步滤波法

#### 2.6 信息的存储
* A -(L<sub>AB</sub>)-> B -(L<sub>BC</sub>)-> C    
* 信息保存的特点
   * 1. B 本身不一定是 A，可以是跟 A 完全不同的东西，但 B 的可变状态一定要具稳定性，能保存得比 A 时间更长。
   * 2. B 通常只反映了 A 的某一个侧面。
   * 3. 要使得存储下来的信息可以被利用，我们必须具体地了解对应关系 L<sub>AB</sub>， L<sub>BC</sub>

#### 2.7 信息加工和思维
* 控制、信息和组织都可以表述为可能性空间的缩小。 
* 组织过程：实际上是事物间建立某种确定的联系，排除了其他中联系的可能。  


### 3. 系统及其演化
#### 3.1 系统研究方法中的因果关系
* 因果关系的形式
   * 1. 因果长链
   * 2. 概率因果
   * 3. 互为因果和自为因果
   * 4. 因果网络

#### 3.2 相对孤立系统   
* 建立“相对孤立系统”
   * 1. 沿着因果长链追溯时，忽略哪些影响概率足够小的因素，把它看做系统所受的干扰和系统之外的。
   * 2. 一个相对孤立体系尽可能使自相闭合的互为因果网络。
   * 3. 根据我们研究的目的和系统变化的是坚持读，抓住主要的互为因果变量，构造出系统模型。

#### 3.3 系统的稳态结构
* 一个互为因果的体系可以因自身的相互作用而处于一种不变的稳定状态，一般干扰都不会破坏这种状态。

#### 3.4 稳态结构和预言
* 利用稳态结构，我们可以预见那些看来极为复杂的系统将如何发展变化。
* 了解系统变化中的稳态结构，就是为了我们再控制系统时更好地利用它、改造它，促使事物向有力的方向发展。

#### 3.5 均匀和稳定
* 均匀：所谓某一系统在空间上是均匀的，是指物体空间各位置实行任一变换，变换后系统不变。
* 稳定：是指系统在干扰作用下不变的性质，如果干扰刚好是对系统空间位置的无序变动，那么它显然不会改变系统那种称为均匀的性质，这种性质就是稳定的。
* 人们常常利用均匀性来控制和选择某些系统的稳态结构。
   * 熵。
   * 热力学第二定律。

#### 3.6 不稳定和周期性震荡
* 放大器把稳定变为不稳定
* 滤波器把不稳定变为稳定

#### 3.7 超稳定系统
* 依靠不稳定来获得稳定
   * 系统本身的变化往往是一种不可抗拒的趋势。
   * 稳定 -> 不稳定 -> 稳定
* 超稳定机制是一种重新寻找稳定的机制，一直到找到原有的稳定结构，系统才回到不稳定状态。
   * 自稳定系统。
   * 内稳定器
      * 1. 如果某一子系统对稳定态有着不大的偏移，这是其他子系统的相互反馈作用可以帮助它回到原稳定态。
      * 2. 如果系统只有一个稳定态，那么不管系统开始处于什么状态，由于子系统之间的相互作用，系统最终总会达到这个稳定态。
   * 人体本身是自然界中最妙的内稳定器

#### 3.8 系统的演化
* 生态消长理论
* 汇流和分叉

#### 3.9 系统的崩溃：自繁殖现象
* 自繁殖系统
   * 系统从一种稳态结构向另一种结构演化过程中出现的现象，它们有一个共同的特征：在一定条件下，某变量值越大，变量值增加越快。
   * 自繁殖过程的共同特性
      * 1. 任何自繁殖过程往往存在一个临界值，只有当一个系统变量大于这一临界值，才会有自繁殖发生。
      * 2. 自繁殖系统内部存在着一条有因果关系的自动增长链。
      * 3. 很多自繁殖系统的形成是由负反馈控制机制被破坏引起的。
         * 癌症的产生。

#### 3.10 自组织系统
* 定义
   * 一组事物或变量之间自动发生的，不需要这组事物或变量意外的立领进行干预，这样形成的系统被称为自组织系统。
* 自组织系统的特点
   * 1. 先有个组织核心。
   * 2. 自组织系统是一个不稳定系统，或者说是一个亚稳定系统。
   * 3. 自组织系统内部存在着一条因果关系的自动选择链。
   * 4. 自组织过程是不可逆的。
   * 5. 自组织系统的第五个重要特征是，差之毫厘失之千里。

#### 3.11 智力放大与超级放大器


### 4. 质变的数学模型
#### 4.1 哲学家和数学家的共同难题
* 质变究竟是通过飞跃还是渐变来实现的？
   * 1. 飞跃论
   * 2. 渐进轮
   * 3. 两种飞跃论
* 有趣的推论
   * 当条件变相小于 4 个时，自然界各种突变，只有七种基本的方式：折线型、尖点型、燕尾型、蝴蝶型、双曲型、椭圆型以及抛物型
      
#### 4.2 质变可以通过飞跃和渐变两种方式实现

#### 4.3 事物为什么具有确定的性质
* 从稳态结构角度分析：质的稳定性大致包含这样几类含义
   * 1. 质的稳定性的含义是，当事物受到一个比较大的干扰时候，事物质的规定性也即状态发生变化的很小。
   * 2. 事物处于这样一种性质或这样一个状态，如果我们给事物一个干扰，使事物偏离这一状态，食物能以某种方式自动地回到那个状态去。
   * 3. 事物自动发生或容易发生的总趋势。

#### 4.4 稳定机制：稳态结构的数学表达

#### 4.5 事物性质的不变、渐变和突变

#### 4.6 怎样和判别飞跃
* 一种方法：用稳定性来判断飞跃

#### 4.7 飞跃和渐变的条件
* 在两个质态相互转化的过程中，总有两个条件的变化相关的基本因素，即维持旧质态稳定性因素和建立新质态稳定性的因素，如果新质因素增加的同时，旧质因素没有明显减弱，质变就不会发生则已，一旦发生发生就能以**飞跃**的方式进行；如果新质态因素增强的同时，旧质因素明显减弱，质变就以**渐变**的方式进行。

#### 4.8 关节点：蝴蝶、燕尾及其他

#### 4.9 矫枉必须过正吗？
* 前提是飞跃

#### 4.10 极端共存

#### 4.11 共同的使命

### 5 黑箱认识论

#### 5.1 认识对象和黑箱
* 控制论认为，认识客体黑箱有两种方法
   * 1. 不打开黑箱的方法
   * 2. 打开黑箱的方法
      * 打开黑箱在任何场合只是打开黑箱的某一个层次。
* 模型   
* 不打开黑箱在以下系统中比较重要：
   * 1. 某些内部结构非常复杂的系统
   * 2. 至今为止人们所拥有的手段尚不能打开的黑箱
   * 3. 人类在某一阶段掌握的某一类打开黑箱会严重干扰本身结构的系统

#### 5.2 认识论模式
* 不打开黑箱：根据已知的输入输出建立模型，提出假设的阶段
* 打开黑箱：证实模型、验证假设。
* 毛提出的模式：实践 - 理论 - 实践
   * 模式成立的条件
      * 1. 可观察变量和可控制变量的限制
      * 2. 理论缺乏清晰性
         * 理论要给出一定的信息量
         * 波普尔的 **可证伪性**
      * 3. 认识速度跟不上客体变化速度
         * 模型逼近客观真理的速度
         * 要使得反馈调节有效，反馈调节的速度必须大于客体的变化速度。
      * 4. 反馈过度
         * 周期性振荡
      * 5. 可判定条件不成立
         * 实践结果和理论结果之间的误差必须要能够反映理论跟客观真理的接近程度。

#### 范式
* 实际上就是当在鉴别真理时，由于可判定条件不成立，人们在运用实践是鉴别真理最终标准时，同时使用的一些中间标准。

#### 5.8 科学和人
* 规律
   * 哲学家把规律定义为现象之间的本质联系。
   * 黑箱理论则将规律看做变量间的约束。      
* 一般规律 VS. 特殊规律
* 启示
   * 一个时代人所认识的真理都是相对的，它直接依赖于人在自然界的位置和人控制自然的能力。   
   

