# 凤凰项目
1. 比一名开发人员更危险的就是开发人员和信息安全部门的人联手。
1. “变更”就是对应用程序、数据库、操作系统、网络或硬件进行的物理、逻辑或虚拟操作，并且这样的操作可能对相关服务产生影响。
1. “你可能没有见过工作是怎样完成并提交给公司的。如果你没有见过，那就没法去管理，更不用说组织、排序以及确保足额配备完成工作所需的资源了。”
1. 约束理论、精益生产或风险生产系统，以及全面质量管理
1. 半成品是个隐形杀手
1. 在瓶颈之后做出的任何改进都是徒劳的，因为只能干等着吧工作传送过来，而在瓶颈之前做出的任何改进则只会导致瓶颈处堆积更多的库存。
1. 工作流（价值流）、反馈机制和文化（持续学习并实验）
1. 工作：
   * 业务项目
   * IT 项目
   * 变更
   * 反工作：计划外的工作
1. 重要的是结果，而非过程、管理，或者你完成了哪些工作。 
1. 当你们所做的都只是被动应付，就没有足够时间开展繁重的脑力劳动，弄清楚是否可以接受新的工作。 
1. 我们的目标是提高整个系统的生产能力，不只是提高任务的完成数量。   
1. 第三工作法：让我们不断给系统施加压力，从而不断强化习惯并加以改进。
   * 改进的内容几乎是无关紧要的，关键是你要不断改进。
   * 耗散结构
1. 第二工作法：可视化
1. 第一工作法：系统思维，确保整个企业达成其目标，而不是只是其中的一部分。  
   * 站在更大系统来理解当前的系统。
1. 着眼于整个工作流，确认约束点的位置，摒弃尽其所能地运用各种技术和流程知识来确保工作得到有效执行。
1. “当人们意识到自己对改变结果无能为力，就会觉得吃力不讨好，并且觉得沮丧懊恼，就像是一场没有止境、不断上演的恐怖电影。”    
1. “一时的救世主固然好，但普世的圣经则更有用”
1. 每个人都在不断地学习，从而你营造出了一种假设驱动文化。 
1. 不指责地事后分析
1. 三部工作法原则：流动、反馈和持续学习与实验
1. DevOps 基于精益、约束理论、丰田生产系统、柔性工程、学习型组织、安全文化、人员优化等知识体系，并参考了高度信任管理文化、服务型领导、组织变动管理等方法论。 
1. 强调使用小批量任务进行增量发布，而非大规模的作业和瀑布流程的发布。
1. 价值流
   * 一个组织基于客户端的需求所执行的一些列的有序交付活动
   * 为了给客户设计、生产和提供产品或服务所需从事的一些列活动，它包含了信息流和物料流的双重价值
1. 我们通常将技术价值流定义为“吧业务架构向转换为向客户交付价值的、有技术驱动的服务所需要的流程。”   
1. 重要指标
   * 前置时间：LT
   * 工作时间：PT
   * 精确率： %CA
1. 流动原则
   * 小批量生产的制品更少，前置时间更短，错误检测更快，返工更少。
   * 在任何价值流中，总是有一个流动方向、一个约束点，任何不针对约束点的的优化都是假象。
   * 在 DevOps 的转型过程中，如果希望前置时间从月或季度速度安慰几分钟，那么一般需要依次优化下面的的约束点。
1. 反馈原则
   * 复杂系统的一个特点：相同的事情做两次，结果未必相同。 
   * 每个阶段建立快速反馈
1. 持续学习与实验原则
   * 第一步建立了从左到右的工作流
   * 第二部建立了从右到左的快速、持续的反馈
   * 第三步要建立持续学习和实验的文化。
   * 同承担责任，对事故进行积极反思，并进行真正的根因调查。
   * 比日常工作更重要的是，对日常工作的持续改进。 
   * 抗脆弱性
   * 复杂系统中总会发生故障：Chaos Engineering
   
