## 世界观
世界观是一系列观点的集合，可以比作一个拼图，中间有核心板块，也有边缘板块。
核心板块通常有很强的一些基础的假设。比如亚里士多德世界观中的，匀速运动、沿着圆周。
核心板块的撬动很难，也最是有价值和高效。

对于世界观，从亚里士多德的世界观到牛顿的世界观，再到相对论、量子理论。
经历了几次不同的建模，托勒密的地心说、哥白尼的日心说、第谷的地心说 + 绕日运转、开普勒的椭圆变速运动、伽利略、牛顿的工具主义三大定律 + 万有引力定律、狭义相对论、广义相对论、量子理论。

基于不同的经验事实，构建不同模型，随着技术的发展发现更多的经验事实，同时将过去的经验事实变成了哲学性/解释性事实。

《控制论与科学方法》
《技术的本质》


#### 1. 基础命题
* 世界观：是一系列观点的集合，有的是中心观点，有的是边缘观点。 
   * 中心观点的变更会导致观点的整体更新，有周期。 
* 真理：真理符合论，真理贯融论
* 经验事实 VS. 哲学性/解释性事实
* 证实与不证实证据和推理
* 奎因-迪昂论点：
   * 我们的观点不是作为单独的，而是作为整体来面对”经验的裁判“
   * 通常不存在可以用来判断两个竞争理论中哪一个正确的”关键性实验“
   * 非充分决定性的概念，也就是现有可用的数据，通常不足让人们得出唯一正确的结论。
* 归纳的问题
   * 我们进行推理的时候，我们的推理几乎总是包含隐含的前提的。 （可以参考批判性思考）
   * 悖论
* 可证伪性
   * 可证伪性是态度
* 工具主义 VS. 现实主义
    
#### 2. 从亚里士多德世界观到牛顿世界观的转变
* 亚里士多德世界观中的宇宙结构
   * 目的论、本质论
   * 现代科学中机械论占主导地位。
   * 匀速 & 沿圆周轨道运动的哲学性/概念性实时
* 托勒密体系
   * 地心说，周转圆
* 哥白尼体系
   * 日心说，周转圆
* 第谷体系
   * 结合了前两者
   * 地心说，且除地球外的星体绕太阳转
* 开普勒体系
* 伽利略和通过望远镜观察
   * 恒星视差：作为地球围绕太阳运转的最直接的证据，于 20 世纪 90 年代首次观察并记录。
* 新科学发展过程中的哲学性/概念性关联
* 新科学和牛顿世界观
   * 《自然哲学的数学原理》
   * 一个新的观点拼图
   * 三大定律 
   * 万有引力
   * 对待牛顿重力概念的工具主义
* 什么是科学定律
   * 自然规律：负责宇宙运转的宇宙基本特点。 
   * 科学定律：看做近似反映了自然规律的定律。
      * 特点：
         * 1. 通常认为科学定律反映了无例外的规律性。
         * 2. 通常认为科学定律反映了宇宙的客观特点。
   * **反事实** 的重要性。
* 1700~1900 年牛顿世界观的发展

#### 3. 科学及世界观的新近发展
* 狭义相对论
   * 两个假设
      * 1. 光速恒定原则：在真空中，光速的测量总是相同的。 
      * 2. 相对性原则：不存在一个优先视角来判定谁是运动的谁是静止的。
   * 结果
      * 1. 时间膨胀
      * 2. 长度收缩（只在运动方向上）
      * 3. 同时性的相对性
   * why 运动对空间和时间会产生这样的效果？
      * 最好、最准确的答案是：我们居住的宇宙本来就是这个样子的。
* 广义相对论
   * 两个假设
      * 1. 广义协变性原理：在认可参考系中，任何物理定律都是相同的。
      * 2. 等效原理：加速度产生的效果和重力产生的效果是无法进行区分的。 
   * 结果
      * 1. 爱因斯坦场方程
      * 2. 广义相对论的预言
* 量子理论的经验事实、数学方法和解释
   * 光子的波粒二象性
   * 观察者
   * 工具主义态度
   * 波群组
      * 1. 一个量子系统的状态由某个特定的波数学群组所代表，通常其被称为这个系统的波函数。 
      * 2. 对一个两字系统可能进行的每一种测量都与某个特定的波群组相关联
      * 3. 对一个两字系统进行测量时，在（与这个测量量相关的）波群组中主动到可以组合在一起产生这个量子系统波函数的那些成员，就可以得出有关测量量结果的预测。 
 * 量子论与定域性：EPR、贝尔定理和阿斯派特实验
    * 定域性假设：发生在一个地点的时间不能对在另一个地点的事件产生影响，除非两个地点之间存在某种联系或通信。
    * 贝尔标明量子理论和定域性假设彼此不能保持一致。两者不能同时正确。
    * 定域性、非定域性和幽灵般的超距离作用
       * 爱因斯坦定域性：发生在一个地点的时间无法影响发生在超距离出的另一个时间 。
       * 因果定域性：发生在一个地点的时间不能对发生在超距离出的另一个时间产生因果影响。
    * 贝尔/阿斯派克特实验明确证明了，爱因斯坦定域性是错误的。
* 演化论概述
   * 演化论基本/核心内容
      * 1. (可以传递给后代的)变化，以及
      * 2. 生存竞争（这将影响什么样的变化可以在后代上继续存在）
   * 演化过程并不是一个目标导向的过程，也就是说，并不是任何实际意义上的认识论的过程。
   * 概率在演化中扮演了重要角色。演化是一个概率与自然选择共同发挥作用的过程。。
   * 生命游戏表明了：复杂结构和行为可以从随机过程中产生，前提是这些随机过程需要与选择过程同时存在，这与演化论中的描述是相同的。
   * 演化论只是一个理论？ 
      * 演化论确实只是个理论，但仅仅是从”科学的一切都只是个理论“的角度来说的。
      * 不过演化论是有实证的，是了相对论类似的理论。
   * 人类是从类人猿演化而来的？  
      * 人类和类人猿有共同的祖先，人类不是从类人猿演化而来的。
   * 群体遗传学的早期研究者发现并研究了 4 种推动演化的因素，也就是自然选择、遗传漂变、基因流动和基因突变。
* 演化的哲学与概念影响
   * 强调用自然来解释自然现象，而不是用超自然事务或力量来解释，是现在科学的核心部分。
   * 对宗教的影响
      * 亚里士多德时代的”上帝“还能否存在？
      * 过程哲学 & 过程神学
   * 道德观与伦理学
      * 规范伦理学 ：与涉及人们应该如何行事点的命题有关。
      * 元伦理学：关心一些有关伦理学的更为宽泛的问题。
         * 合作和利他行为的演化
      * 演化与规范伦理学
         * 即使”实然“表述是正确的，也不能推理出”应然“
* 世界观：总结思考
   * 亚里士多德世界观 到 牛顿世界观
   * 相对论的影响
   * 对量子理论的思考
   * 对演化理论的思考   
      * 相对论和量子理论影响的是我们最自己所在宇宙的看法。
      * 而演化论则主要影响了我们对自己在宇宙中的位置的看法。
   * 隐喻
      * 很有魅力，也很有用。
