# 软件开发本质论
* 追求简约、体现价值、逐步构建
* 尽早提供价值、尽快提供价值。
* 我们需要思考事物的原理、并确保无论发生什么都能有所准备。


## 第一部分：价值的循环
### Chapter 1：寻找价值
* 指导
* 组织
* 计划
* 构建
* 划分
* 质量

### Chapter 2：价值就是那些我们想要的东西
* 当软件发布时，它的价值才能够体现。
* 如果软件的某个有价值的部分能够比其他部分更早交付，会是什么情况？
   * 最小市场化功能特性（minimum marketable feature，MMF）
   * 我们必须看到并理解产品的各个部分。 
      * 我们需要引导团队构建不仅对我们有意义，通过对用户也有意义的功能特性。
      * 根据功能特性划分价值。
   * 价值的增长取决于我们选择做什么。
   * 我们甚至可以将投资转移到新的产品上。
   * 价值的最大化在于频繁交付小的、以价值为中心的功能特性。
      * 以逐个实现功能特性的方式发布软件，能够获得最好的结果。

### Chapter 3：根据功能特性可以指导得更好
* 事情很少会按照计划发展。
* 根据功能特性交付项目更具有可预见性。
* 根据功能特性交付项目能够提供更好的信息和指导，同时也会产生更好的结果。
* 

### Chapter 4：根据功能特性组织团队
* 根据功能特性组织团队
* 团队构建功能特性
* 功能特性使得”规模扩展“很容易。

### Chapter 5：根据功能特性进行计划
* 计划是必要的。
* 计划本身是无用的，但是做计划是必要的。
* 详细计划是无用的。
* 更好的方法：
   * 确定项目的时间期限和开支预算
   * 优先开发哪些最优价值的功能特性
   * 确保产品能够随时发布，并在时间结束时立即停止。
* 估算有风险
   * 无论从商业角度还是管理角度来看，要获得最好的结果，需要明确各项工作是按时完成还是推迟进行。
* 根据”挑战性的目标“制定计划，危害性很大
* 常做计划，确定下一步要做的事情，不要吃太多。

### Chapter 6：根据功能特性构建产品
* 在每一个短周期内，完整地构建一个小的产品。
* 每一次迭代也是学习的过程。
* 细化产品远景。
* 总是将价值可能最大的任务列为下一个目标。
* 功能特性要么”已完成“，要么”未完成“，不存在中间地带。
* 确定真实的进展
* 淘汰测试再修复是的收尾方式。
* 随着项目的进行，进一步扩展和优化设计。

### Chapter 7：同时构建功能特性与基础
* 理想情况下，我们能够在项目截止时间时完整地交付所有的功能特性。
* 两种方法：
   * 1. 首先完整构建出项目的基础架构
      * 意味着能够进入市场的功能特性太少。
      * 妨碍了我们的项目管理的能力。
   * 2. 在构建每一个完整的功能特性时也设计它的基础。
      * 意味着能够进入市场的功能特性太少。
* 首先构建简单而使用的版本
   * 要安全的多。 
   * MVP
   * 在多次迭代中逐渐完善每个功能特性
   * 为在交付日期到来时候获得尽可能的结果而努力。

### Chapter 8：零缺陷与良好的设计
* 良好的过程控制可以有效地减少代码中的缺陷。
* 为了确保产品在任何时候都拥有良好的设计而且没有缺陷，我们需要有良好的技术实践方法。那么什么是良好的技术实践方法呢？ 
* 修复缺陷会带来不确定的时间延迟。随时发现缺陷随时修复，这样才能清楚知道完成了哪些功能特性。
* 如果不能及时知道已完成哪些功能特性以及完成的质量怎么样，那么久智能延迟交付，而且交付的是明显有缺陷的产品。这是很糟糕的商业行为。 
* 因为功能特性是逐渐增加和完善的，同时其设计也是逐渐改进的，所以出现错误在所难免。我们需要进行持续的、全面的测试。
* 业务测试：在每一次迭代结束时，都需要进行业务层面的测试来验证是否得到了想要的软件。
   * 验收测试驱动开发（accept test-driven development，ATDD）
* 开发人员测试：开发人员每天都会改动改吗，为了保护他们不浪费时间，开发人员测试要以更快的频率进行。
   * 自动化测试网络
   * 测试驱动开发(test-driven development，TDD)   
* 奇怪的是，测试不但没有减慢开发速度，反而使其变得更快。这是因为测试可以使我们犯更少的错误，同时是错误更快地被发现。
* 最开始时，软件只有一些比较小的功能特性，此事的设计可以比较简单。
   * 进行增量式开发。
* 设计是很容易退化的。
   * 拙劣的设计会减慢开发速度。
* 随着系统的功能特性越来越多，设计也需要进行相应的扩展。 
* 在构建功能特性的每个阶段，为了保证设计对功能特性的支持，项目团队必须对设计进行足够的改进。
   * 持续重构/重建。
* 若谷能保持设计处于良好状态，轻则影响项目的进度，重则导致项目失败。


### Chapter 9：价值的完整循环
* 1. 我们最终想要的是价值，提供价值的则是功能特性。功能特性发布得越早，我们就能越早提供价值。
* 2. 基于价值的管理比基于时间或工件等不提供价值的事物更胜一筹。
* 3. 根据功能特性做计划很简单，只有在必要时才进行估算。根据以往完成的工作量来安排下一阶段的工作，效果会更好。 
* 4. 采用逐渐增加功能特性的增量式开发方法，要求我们每隔几周就能够开发出小而完成的产品。所开发出来的产品必须总是能够正常运行，而且其设计也是良好的。
* 5. 开发工作必须要交付真正可用的功能特征。产品必须经过严格的测试，业务人员和开发人员都需要参与其中。同时，产品还必须拥有良好的设计，而且开发人员需要保持产品的设计一直处于良好的状态。


## 第二部分：说明与论述
### Chapter 10：价值是什么
* 价值就是我们想要的东西。
* 选择价值，就是选择那些对我们重要的东西。

### Chapter 11：如何衡量价值
* 我们并非真的知道数据。
* 打的差别很重要，小的差别则并不重要。 
* 不同类型的价值不具有可比性。 
* 确定做那件事情之后，再想想自己为什么这么选择。


### Chapter 12：是的，软件开发很难
* 书本观点：对于做这样困难的事情，我们应对的方法就是坚持，知道软件可以真正运行。
   * 1. 专注于我们看中的恭喜，这样才能得到最好的结果。
   * 2. 不时地开发出真正的软件，这样我们才能知道到底想要什么。
   * 3. 逐步构建我们想要的产品，这样才能知道实际做得怎么样
   * 4. 学习所需要的计划、管理以及技术方面的能力，这样才能又快又好的构建产品。

### Chapter 13：事情并非那么简单
* 专注于价值，根据价值管理和做计划，开发有价值的软件，并通过观察了解我们做得怎么样。

### Chapter 14：组建强大的团队
* 提高员工满意度和工作效率的三大驱动力：目的、自主和专精。
   * 目的来源于具体的业务。
   * 自主能够给整个团队带来责任感。
   * 专精源自迭代过程。
* What、Why + How
* **在自主的专精团队中，每个人都十分清楚团队的目的。**


### Chapter 15：使用五发卡进行初步的预测
* 将系统切分为更小的组成部分。 
* 切分的标准：团队成员认为自己能够把握整个模块并且能够在一周之内完成开发。
* 切分方法：
   * 1. 列出三到五个最重要的“史诗级”组成部分，也就是你人呢为产品应该就有的大模块。用一句话来描述每一个部分将其分别写在一张卡片上。 
   * 2. 将第一部中每张卡片上的“史诗级”模块细化到三到五张更小的卡片上，是每一章卡片上的内容更具体、更明确，当然范围也更小。确保其中的每个条目都具有商业价值，也就是说它必须是一个“功能特性”，而不能是某个技术想法或者部件。
   * 3. 最后，重复第二部，知道每张卡片上的功能特性的大小都相差不大。那么，多大才合适呢？团队成员认为能够在一周之内完成开发，这样的大小就是比较合适的。在划分功能特性的时候，还需要密切注意哪些功能特性价值高，哪些价值低。暂时将价值低的功能特性放在一边。记住，我们只是向确定大概的时间，并且共拓认真细致的管理决定我们先做什么，而不是一味地督促员工。

### Chapter 16：自然软件开发的管理之道
* 德鲁克提出的五大管理要素：计划、组织、人员配备、领导和控制。
* 控制好自己所参与的产品和项目的数量。
* 长期计划 + 短期计划
* scrum
* 我们不死守计划，我们的目的是为了能够获得好的结果。
   * 团队对总体格局了解得越多，工作就会做得越好。
* 自然软件开发的方法倡导将权利授予实际完成工作的人。   

### Chapter 17：监督员工更加努力地工作
* 提高团队的工作效率，而不是个人的工作效率。 
* 提高每个人的能力来提高个人的工作效率，而不是依靠独处他来更加努力地工作。
   * 更精明地工作，而不是更努力的工作。
* 为提升技能，提供真正的机会   

### Chapter 18：能力是高速度的前提
* 如果什么事情都不准备去做，那为什么明天还要来工作呢？
* 千万不能要求开发团队关注某个技术问题！应该要求他们呈现可以运行的软件。 
* 测试驱动。

### Chapter 19：重构
* 需要时刻保持设计的清晰和整洁。为了做到这一点，则必须进行重构。 
* 做一件事情的难度
   * 1. 事情本身的难度
   * 2. 选择的方案所引入的难度
* 露营地规则（Campground Rule）  ：在离开露营地时，要让它比你来的时候更好。
   * 每个要构建一个功能特性时，我们都先去清理那些将要用到的代码。

### Chapter 20：敏捷方法
* Scrum 并非只为软件开发而设计。 
* 为了使得使用 Scrum 的项目取得更好的结果，需要引入验收测试驱动开发、测试驱动开发、重构等技术实践。
* 框架的选择：
   * 1. 框架并非越多越好。
   * 2. 框架要尽量轻。
   * 3. 掌控框架，而不是被框架掌控
   * 4. 保持流程的改变贴近团队的实际。 
   * 5. 把学习放在首要的位置。
   * 6. 思考。

   
### Chapter 21：大规模敏捷
* 大规模敏捷对于供应商来说是好事，但这并不意味着对于你来说也是如此。 
* 你并不能总是得到你想要的东西。 
* 敏捷很简单，但要做到并不容易。 
* 大规模敏捷必然也是简单的，否则它就不是敏捷。 
* 敏捷团队通过测试进行协调配合。
* 建议让功能特性团队负责处理基础架构的变更，让那个他们自己根据需要进行协调。 
* 对于庞大的项目：
   * 1. 让庞大的项目逐渐增大。
   * 2. 对庞大的项目进行分割。
* 方法
   * 1. 组件可以按照敏捷方式工作的团队。 
   * 2. 将公司所能够提供的最重要、最优价值的工作嫁给敏捷团队，然后不再参与，让他们自主发挥。
   * 3. 根据功能特性组件敏捷团队。 

### Chapter 22：结论
