#系统之美

     -----决策者的系统思考-----
* 系统思考缺乏症 的5中典型症状
   1. 只见树木，不见森林
   2. 只看眼前，不看长远
   3. 只看现象，不见本质
   4. 头痛医头，脚痛医脚
   5. 本位主义，局限思考
* 系统思考 VS 还原论
   * 还原论：认为复杂的系统、事物、现象可以将其化解为各个部分之组合来加以理解和描述。
   * 系统论：吧研究和处理的对象看做一个整体系统来对待。     


## 前言
* 即使你的工厂被拆除了，只要他的精神还在，你就能很快重新建立起另一家。
* 虽然表现形式各异，但是殊途同归，整整的系统思考从来都是超越科学和文化的，同时也可以跨越历史。

## 引言：系统多棱镜
* 无处不在的系统
   * 系统思考有助于我们发现问题的根本原因，看到多种可能性，从而让我们更好地管理、适应复杂性挑战，把握新的机会。
   * 系统：是一组相互连接的事物，在一定时间内，以特定的行为模式相互影响。
   * 对于一个系统来说，某个外部事件可能引发某些行为，而同一个时间之于另外一个系统的结果就可能迥然不同。
   * 顺应系统 VS. 对抗系统
* 重塑系统，发现更大的世界
   * 复杂系统存在反馈延时：千里之堤，溃于蚁穴
   * 竞争排斥原理：如果一个增强回路是一位参与者取得了胜利，占据了竞争的优势地位，那么他将在未来的竞争中继续获胜，甚至将消灭几乎所有的对手
      * 富者愈富，贫者愈贫
      * 盖有者，将与之；无者，并其所有亦夺之
   * 归罪于外：倾向于认为导致问题的原因是“在那儿（外部）”，而不是“在这儿（内部）”
      * 几乎不可避免得让我们去这杯或怪罪他人，推脱自己的这人，并迷恋于寻找能够摆脱或解决问题的“控制按钮”、“药丸”、产品或技术支持。
      * 只有重新找回人们的直觉，停止相互智者和抱怨，看清系统的结构，认识到系统自身前前世问题的根源，找到充数系统结构的勇气和只会，这些问题才能真正得以解决。
   * 系统思考研究者有时会将常见的、会引发特定、行为的系统结构成为“系统基模（ archetypes ）”。
      * 只要懂得系统原理，就可以在恰当的地方施加干预措施，从而获得期望的转变。
* 找到属于你的系统之美
   * 系统思考的观察方式 与 还原注意的观察方式 是互补的，相互具有借鉴意义。
   * 系统理论就是人类观察世界的一个透镜
   * 尤其是当我们面临混乱不堪、纷繁复杂且快速变化的局面时，观察的方式越多，效果就越好。
   
## 第一部分：系统的结构和行为 
### Chapter 1：系统之基础
* 总体大于部分之和
   * 任何一个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。具有适应性、动态性、目的性，并可以自组织、自我保护与演进。
   * 没有任何内在连接或功能的随机组合体就不是一个系统
   * 系统既有外在的整体性，也有一套内在的机制来保持其完整性 
* 从关注要素到透视游戏规则
   * 要素不一定是有形的事物，一些无形的事物也可以是系统的要素。为避免这样的情况，应该从细究要素专项探寻系统内在的连接关系，即研究那些把要素整合在一起的关系。
      * 以防只见树木不见森林
   * 系统中的很多连接是通过信息流进行运作的。信息使系统整合在一起，并对系统的运作产生重要影响。
   * 要推断出系统的目标，最好的方法就是仔细地观察一段时间，看看系统有哪些行为。
   * 必须通过实际行为来推断系统的目标，而不能只看表面的延迟或其标榜的目标。
   * 几乎每个系统都有一个重要的目标，那就是确保自我永存。
      * “功能”一词常用于非人类系统，而“目标”一词则用于人类系统。
      * 区别也不是绝对的，因为很多系统兼具人类和非人类要素。 
   * 由于系统中嵌套着系统，所有目标中还会有其他的目标
   * 改变系统：
      * 一般来说，改变要素对系统的影响是最小的，只要不出动系统内在的连接和总目标，即使替换掉所有的要素，系统也会保持不变，或者只是发生缓慢的变化。
      * 改变系统中的内在连接，会让系统发生显著的变化
      * 目标的变化会及大地改变一个系统，即使其中的要素和内在连接够保持不变。
   * 系统三要件的关系
      * 对于一个系统来说，要素、内在连接和目标，所有这些都是必不可少的，他们之间相互联系，各司其职。一般来说，系统中最不明显的部分，即功能或目标，才是系统行为最关键的决定因素；内在连接也是至关重要的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的行为；机关要素是我们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的——除非是某个要素的改变也能导致系统连接或目标的改变。
         * 另一种系统定义：输入、输出、竞争关系、合作关系和影响者。
* 理解系统行为的动态性
   * 存量：是指在任何时刻都能观察、感知、技术和测量的系统要素。
      * 是所有系统的基础。
      * 是对系统中变化量的历史记录。
   * 流量：是一段时间内改变的情况。
   * 行为模式图：辅助理解系统的动态变化，了解系统行为虽时间而变化的趋势或模式，而不只是关注个别的事件。
   * 所有的模型，无论是心智模型还是数学模型，都是对现实世界的简化。
   * 要想使存量增加，既可以通过提高流入速率来实现，也可以通过降低流出速率来实现。
   * 存量的变化需要时间，因为改变他的流量运作需要时间。这是一个关键点，是理解各个系统行为为什么如此运作的一把钥匙。    **_延时_**
   * 存量的变化一般比较缓慢及时在流入量或流出量突然改变的情况下，也是如此，因此，存量可以在系统中起到延迟、缓存或减震器的作用。
   * 由于存量的存在，流入量和流出量可以被分离开来，相互独立，并可以暂时地失衡。
   * 系统思考着将世界视为各种“反馈过程“的组合。
* 反馈：系统是如何运作的
   * 当某一个存量的变化影响到与其相关的流入量或流出量时，反馈回路就行成了。
   * 一个反馈回路就是一条闭合的因果关系链，从某一个存量出发，并根据存量当时的状态，经过一系列决策、规则、物理法则或者行动，影响到与存量先关的流量，继而又反过来改变了存量。
   * 反馈回路可能导致存量水平维持在某一个范围内，也可能是存量增长或减少。在任何一种情况下，只要存量本身的规模发生了改变，与之相关的流入量或流出量也会随之而变。
   * 不是所有的系统都有反馈回路。
* 自动洄游的鱼：调节回路
   * 所有的系统图（或者说是模型），不管其繁简程度如何，都是对显示世界的简化；我们每个人都在以不同的复杂或简化程度来看待这个世界。
   * 反馈回路有两种：增强回路（ Reinforceing feedback loop ） 和 调节回路（ Balancing feedback loop ）
   * 不管系统存量的初始值怎样，也不管它是高于或低于”目标“状态，调节回路都会将其引导值目标状态。
   * 反馈其实是系统中各种要素之间的相关关系，是构成系统的信息要件。因为种种原因，反馈有可能会失效。
   * 在系统中，调节回路是保持平衡或达到特定目标的结构，也是稳定性和抵制变革的根源。
* 脱缰的野马：增强回路
   * 增强回路会强化原有的变化态势。
   * 增强回路是自我强化的。随着时间的变化，增强回路会导致指数级增长或者加速崩溃。当系统中的存量具有自我强化或复制的能力时，你就能找到推动其增长的增强回路。   
   * 对增强回路和时间翻倍的提示：
      * 对于指数级增长来说，存量翻倍所花费的时间，约等于 70 除以增长率（以百分数来表示）。
   
### 第2章：系统大观园
* 所有理论的目标都是将基本要素尽可能减少和简化，而不是考虑完成地呈现真实的体验。 --by 爱因斯坦
* 学习一项新事物最好的方法之一，是通过具体的范例，而不是抽象的理论。
* 单存量系统
   * 系统1.1：一个存量、两个相互制衡的调节回路的系统
      * 典型代表：温度调节器
         * 加热 B ， 散热 B
      * 由反馈回路所产生的信息只能影响未来的行为。它不能足够快地发送一个信号，去修正由当前反馈所驱动的系统行为。哪怕是非物理性的信号，也需要时间反馈到系统之中。
      * 在一个由存量维持的调节回路中，设定目标时，必须适当考虑补偿对存量有重要影响的流入和流出过程。否则，反馈过程将超出或低于存量的目标值。
      * **_在类似的系统中，流量的散失和不从过程是持续的、动态变化的，不能静止地看_**(原则)。
      * 每个调节回路都有它的转折点（拐点？），此时其他回路就会取代该回路而局域主导地位，是存量原理它的目标且无法自动回到动态平衡状态。
   * 系统1.2：一个存量、一个增强回路以及一个调节回路的系统  
      * 典型代表：人口和工业经济
         * 人口：出生率 R ，死亡率 B
      * “主导地位”是系统思考中的一个重要概念，当一个回路相对于另外一些回路居于主导地位时，他对系统的行为就会产生更强的影响力。虽然系统中经常有好几个相互矛盾的反馈回路同时在运作，但只有居于主导地位的回路才能决定系统的行为。
      * 当不同的调节回路的相对优势发生改变时，系统常会出现一些复杂的行为，由一个回路主导的某种行为模式会变成另外一种。
      * **动态系统分析的目的通常不是预测会发生什么情况，而是探究在各种驱动因素处于不同状况时，可能会发生什么**。
      * 系统动力学模型可探究未来的多种可能性，让我们进行“如果...会怎么样”的思考。
         * 本质 = 模型 * 动力机制
      * 模型的价值不取决于他的驱动情景是否真实（其实，没有任何人能够对此给出肯定的答案），而取决于它是否能够反映真实的行为模式。
      * 测试模型价值的问题
         1. 各种驱动因素会不会以这种方式发挥作用
         2. 如果驱动因素这样发挥作用，系统将以何种方式应对（ 取决于模型的质量 ）
         3. 影响各种驱动因素的又是什么？（ 什么会硬性流入量和流出量 )
      * 系统的一项基本原则：**_可以通过减小流出量的速率或者加大流入量的速率，来使存量增长_**
      * 经济发展的核心问题是如何防止资本积累的速度慢于人口增长的速度。
      * 具有相似反馈结构的系统，也将产生相似的动态行为，即使这些系统的外部表现是完全不同的。
         * 相同的反馈回路结构，及都有一个存量，受到一个推动成长的增强回路和一个导致消亡的调节回路的影响，也都有一个老化的过程。
   * 系统1.3：含有时间延迟的系统
      * 典型代表：库存
      * 在1.1中加入三个时间延迟：
         1. 感知延迟：这个与人们的主观认识有关
         2. 反应延迟
         3. 交货延迟
      * 调节回路上的时间延时很可能导致系统的震荡 
      * 改变系统中的延迟可能使系统更容易被管理，也可能完全相反。
         * 在系统中，时间延迟是普遍存在的，而且他们对系统行为有很强的影响。改变一个延时的长短，可能导致系统行为的很大变化，也可能不会，这取决于该延迟的类型以及与其他延迟相比的时间长短。
      * **_如果我们不知道延迟在哪儿、时间多长，我们就不可能真正理解系统的行为_**。
* 双存量系统
   * 系统2.1：一个可再生性存量受到另一个不可再生性存量约束的系统 
      * 典型代表：石油经济
         * 资本 + 资源（不可再生）
      * 任何物理的、成长的系统，或早或晚都会收到某种形式的制约。这些限制因素通常以调节回路的形式存在，在默写条件下，这些调节回路会取代驱动成长的增强回路成为主导性回路，要么是提高流出量，要么是减少流入量，从而阻碍系统的进一步成长。
      * 系统基模：指的是一些常见的系统结构，可以导致人么熟悉的一些行为模式。
      * 在呈指数级增长的实体系统中，必然至少存在一个增强回路，正是它（或它们）驱动着系统的成长；同时也必然存在至少一个调节回路，限制系统的成长，因为在有限的环境中，没有任何一个物理系统可以永远增长下去。
      * 限制性调节回路发源于可再生性资源或不可再生性资源，是有所区别的。却别不在于成长能够永远持续，而在于成长以何种方式终止。
         * 对成长的限制优势可能是临时的，有时可能是永久性的。
      * 当一个变量以指数级行驶逼近一项约束或限制时，期接近限制的时间会出乎意料的短。
      * 依靠不可再生性资源的经济体系
         * 根据资源耗尽的动态行为特征，初级资源存量越大，新的发现越多，驱动成长的增强回路相对于限制性的调节回路的以哪个乡里就越强，导致资本的存量越高，开发速率就越快；然而一旦生产高峰过去，经济衰退也开始得更早，速度更快，而且幅度越大。
   * 系统2.2：有两个可再生性存量的系统  
      * 典型代表：渔业经济
         * 资本 + 资源（可再生）
      * 不可再生性资源主要受限于存量。所有存量一次到位，然后被逐渐开发使用（流出量）。之所以不能一次性开发，主要是因为资本（和开发条件）的限制。由于存量是不可再生的，开采速度越快，资源的生命周期就越短。
      * 到底可再生性资源能否在过度开发之后“劫后余生”，取决于在资源严重衰退的那段时间里发生了什么。
      * 可再生性资源系统的行为模式有三种可能性：
         1. 过度开发，然后逐渐适应、调整至相对稳定的平衡状态并长期保持；
         2. 过度开发，超出了均衡状态，之后上下震荡。
         3. 过度开发，之后导致资源的枯竭，产业崩溃。
* 对于所有复杂的系统来说，判断系统未来行为走势的诀窍在于，了解什么样的系统结构包含哪些可能的行为，以及什么状况或条件可以触发这些行为。     
   * 如果有可能，我们调整系统结构和先关条件，从而减少破坏性行为发生的概率，增加有利行为出现的概率。

   
   
